[sinergia] A articulação entre programas de educação e assistência social pode melhorar o combate à evasão escolar.

[sinergia] A coordenação entre políticas ambientais e agrícolas permite práticas sustentáveis sem comprometer a produtividade.

[sinergia] Integração entre saúde, urbanismo e mobilidade urbana amplia o impacto positivo na qualidade de vida das populações.

[sinergia] Um bom exemplo de sinergia é o alinhamento entre metas de saneamento básico e redução de doenças infecciosas em comunidades vulneráveis.

[sinergia] Programas intersetoriais promovem maior eficiência, especialmente quando operam em territórios compartilhados.
