2 3 Ficha Técnica Ministra de Estado do Planejamento e Orçamento Simone Nassar Tebet Secretário-Executivo Gustavo José de Guimarães e Souza Secretário Executivo Adjunto Márcio Luiz de Albuquerque Oliveira Secretário de Orçamento Federal Paulo Roberto Simão Bijos Secretária de Assuntos Internacionais e Desenvolvimento Renata Vargas Amaral Secretário de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas e Assuntos Econômicos Sergio Pinheiro Firpo Secretário de Articulação Institucional João Victor Villaverde de Almeida Secretária Nacional de Planejamento Substituta Virgínia de Ângelis Oliveira de Paula Chefe de Gabinete Riane Ribeiro Carvalho Subsecretária de Coordenação do Sistema de Planejamento Estela Alves de Medeiros Subsecretário de Planejamento de Longo Prazo Vinicius Pereira Andrade Subsecretário de Programas das Áreas Econômicas e Especiais Hugo Torres do Val Subsecretário de Programas Sociais, Áreas Transversais e Multissetoriais e Participação Social Danyel Iório de Lima Subsecretária de Programas de Infraestrutura e Planejamento Territorial Flávia Pedrosa Pereira Assessoria Ariel Cecilio Garces Pares 4 Equipe Técnica de Planejamento Governamental Alexandre Sergio Piovesan Alyson Canindé Macedo de Barros Andréa Costa Magnavita Andrea Thalhofer Ricciardi Antônio Paulo Barêa Coutinho Bernardo de Almeida Tannuri Laferté Carlos Tadeu Assumpção de Pinho César Augusto Assis Mascarenhas de Oliveira Cristiane Gonzaga Chaves de Carvalho Cristiano Ordones Portugal Daniel Souza Coelho Danielle Cavagnolle Mota Diego Pereira de Oliveira Dorotea Blos Erick Fagundes Ribeiro Fábio Régis Sparremberger Fabíola Rocha Caires Ismael Damasceno Pavani João Carlos Gonçalves Barreto Josefa de Fátima Araújo Ribeiro Lizandra Serafim Luciana Machado Teixeira Fabel Marcelo Aguiar Cerri Márcia Ribeiro Fantuzze Dias Márcio Gimene de Oliveira Marco Antonio de Oliveira Mariana Meirelles Nemrod Guimarães Paulo França de Oliveira Pedro Emilio Pereira Teodoro Priscila Carvalho Soares Rafael Henrique Cerqueira Rafael Pereira Torino Raquel Braga Barreto Sampaio Ricardo Dislich Shirley Mafra Holanda Maia Suiá Kafure da Rocha Suripongse Naibert Chimpliganond Tarcísio Henke Fortes Thomaz Fronzaglia Valéria Cristina Passos Valentim Vitor de Lima Magalhães Welton Batista de Barros 5 Responsáveis Técnicos Bernardo de Almeida Tannuri Laferté Danielle Cavagnolle Mota Lizandra Serafim Mariana Meirelles Nemrod Guimarães Priscila Carvalho Soares Revisão - Equipe Ministério dos Povos Indígenas Raíssa Abreu de Albuquerque Fonseca Rodrigo Afonso Guimarães Estagiários Ana Caroline de Sousa Santos Caio Antunes Costa Monteiro Chaves Pamella Dayane Alencar Revisão Final, Tradução, Impressão, Diagramação, Criação de Layout e Identidade Visual TFW Traduções, Serviços Especializados & Sonorização Créditos Fotos MPI (Flickr) - pág. 15 / pág. 59 / pág.69 / pág. 83 / 4ª capa (pág.92) MPI/Felipe Beltrame - pág. 2 / pág. 21 / pág. 29 / pág. 91 MPI/Leo Otero - Foto Capa (pág. 1) MPI/mre_gaviao - pág. 35 iStock.com/ J Brarymi - pág. 50 Normalização Bibliográfica: Biblioteca do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos. Agenda transversal : povos indígenas : PPA 2024-2027 / Ministério do Planejamento e Orçamento, Ministério dos Povos Indígenas. – Brasília : Secretaria Nacional de Planejamento/MPO, 2024. 90 p. : il. – () 1. Plano Plurianual – Brasil – 2024-2027. 2. Povos indígenas – Políticas públicas. 3. Gestão territorial e ambiental. 4. Sociobioeconomia indígena. 5. Educação indígena. 6. Saúde indígena. 7. Direitos do indígena.8. Identidade cultural. I. Brasil. Ministério do Planejamento e Orçamento. II. Brasil. Ministério dos Povos Indígenas. CDU – 338.26”2024/2027” 6 Sumário Executivo No Plano Plurianual (PPA) 2024-2027, o estímulo ao olhar transversal sobre as políticas públicas teve início já nas oficinas realizadas para a sua elaboração. Participaram delas tanto autoridades e técnicos das áreas em questão, quanto convidados de outros órgãos. As oficinas auxiliaram em reflexões mais amplas sobre públicos e temas, assim como sobre as possibilidades de atendimento e o acompanhamento das transversalidades dentro desse instrumento de planejamento. Os resultados da identificação e debate sobre as transversalidades durante a formulação dos programas do PPA conformaram as agendas transversais, cuja definição elucida seu propósito: “abordagem de políticas públicas a partir do agrupamento de atributos do PPA que estão distribuídos nos programas finalísticos e que contribuem para determinado tema de interesse da sociedade, ou para público- -alvo específico”. São cinco as agendas transversais definidas para o PPA 2024-2027: mulheres, crianças e adolescentes, povos indígenas, igualdade racial e agenda ambiental. Diversos órgãos assumiram compromissos relacionados com as agendas transversais, sendo que 39 dos 88 programas desse PPA possuem programa, objetivo específico, entrega ou medida institucional e normativa marcados como referentes à . Esses atributos são apresentados no presente relatório. Os ministérios envolvidos cooperam para o atendimento do público em questão em alguma das sete dimensões tratadas aqui: 1) Posse plena das terras indígenas; 2) Gestão territorial e ambiental indígena; 3) Sociobioeconomia indígena; 4) Saúde indígena; 5) Educação indígena; 6) Direitos pluriétnicos culturais e sociais; e 7) Capacidade institucional. A dimensão Posse plena das terras indígenas trata da garantia das condições para o bem viver indígena do ponto de vista das relações dos povos indígenas com o território. Está centrada na efetivação do direito dos povos indígenas às suas terras de uso tradicional e na proteção dos povos indígenas em seus territórios. A dimensão Gestão territorial e ambiental indígena reúne entregas que visam garantir e promover a proteção, a recuperação, a conservação e o uso sustentável dos recursos naturais das terras e territórios indígenas, a mitigação dos efeitos das mudanças climáticas nas terras indígenas, assegurando a integridade do patrimônio indígena, a melhoria da qualidade de vida e as condições plenas de reprodução física e cultural das atuais e futuras gerações dos povos indígenas, respeitando sua autonomia sociocultural. A dimensão Sociobioeconomia indígena reúne ações que fortalecem a sociobioeconomia indígena, um modelo de desenvolvimento econômico mais inclusivo e justo na repartição dos benefícios, especialmente na relação com povos indígenas e comunidades tradicionais, a partir da valorização dos recursos naturais, e que se apresenta como uma alternativa à forma como a sociedade se desenvolveu historicamente. As temáticas da sociobioeconomia indígena envolvem agroecologia, sistemas agroflorestais, etnodesenvolvimento, educação etnoambiental, saúde ambiental, entre outros. A dimensão da Saúde Indígena dispõe sobre as ações e serviços destinados à garantia do direito à saúde dos povos indígenas, perpassando a promoção da saúde e prevenção de agravos, assim como 7 a recuperação e reabilitação, conforme prioridades estabelecidas, com adequação cultural e organizacional, conforme as diretrizes da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde dos Povos Indígenas - PNASPI. Quanto à dimensão da Educação indígena, objetiva-se enfrentar desafios complexos, que englobam desde as fases pré-alfabetização até a educação superior e pós-graduação, com foco também em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação. As ações compreendem a formação basilar da educação dos povos indígenas - com respeito às tradições e à utilização das línguas maternas dos povos indígenas e os próprios processos de aprendizagem. Compreendem, ainda, medidas para o aumento da inserção da população indígena no ensino básico e superior, para a garantia de sua permanência na educação, e para fortalecer sua presença e protagonismo nos espaços diretivos da política educacional e pedagógica e outros dela decorrentes. Objetiva-se, ainda, investir na formação de professores indígenas e fortalecer sua inserção na sala de aula, tanto no ambiente básico quanto superior, bem como em formas de inclusão da população indígena nas áreas de pesquisa e desenvolvimento, contribuindo com habilidades adicionais a todo o sistema educacional brasileiro. A dimensão Direitos pluriétnicos culturais e sociais reúne atributos que visam restabelecer as condições para o bem viver, sobretudo o bem viver indígena, mas não somente do ponto de vista dos requisitos socioculturais básicos. Buscam assegurar a preservação e valorização das culturas e línguas indígenas, efetivar a reparação histórica pelas perdas oriundas dos processos de contato e outras interferências externas ocorridas desde os primeiros contatos, enfrentar os problemas sociais sofridos pelos povos indígenas em contexto tanto intra, quanto extraterritório, bem como desenvolver junto à sociedade brasileira a ideia do bem viver a partir das relações e sistemas de envolvimento, cuidado e comprometimento com a vida presentes na cultura dos povos indígenas, com marcantes aspectos espirituais, ancestrais, comunitários, socioculturais, ambientais, econômicos e políticos. A dimensão Capacidade institucional inclui atributos voltados ao fortalecimento da capacidade de intervenção do Estado na resolução de problemas públicos enfrentados pela população indígena, visando a garantia de direitos, por meio de serviços e políticas públicas. Nesta dimensão, estão envolvidos setores do planejamento e órgãos finalísticos que se empenham na produção de informações, capacitação de gestores públicos e incorporação da participação social de diversas formas para entregar melhores resultados à sociedade. São quatro os valores e diretrizes relacionados ao aprofundamento da capacidade institucional: Participação social; Atuação colaborativa; Responsabilidade fiscal e social; e Excelência na gestão. As metas para o período de 2024 a 2027 para os atributos marcados no PPA são apresentadas ao longo do relatório. 8 Agradecimentos A toda a Rede de Planejamento do Governo Federal que se empenhou na elaboração do PPA e forneceu as informações que tornam possíveis publicações como esta. Ao Banco Interamericano de Desenvolvimento - BID, pela parceria na elaboração e publicação deste relatório. Ao Ministério dos Povos Indígenas - MPI, que se empenhou na construção e revisão do relatório, contribuindo com a sua qualidade. 9 Prefácio - Políticas transversais para assegurar o protagonismo dos Povos Indígenas O caráter multidimensional da , do Plano Plurianual 2024-2027, destaca estratégias essenciais para um modelo sustentável de desenvolvimento, abordando diretamente o enfrentamento de desigualdades sociais e os desafios impostos pelas mudanças climáticas. Fruto de consultas e contribuições com a sociedade brasileira, em um notável trabalho liderado pelo Ministério do Planejamento e Orçamento - MPO, esta agenda oferece um roteiro para um planejamento orçamentário de médio prazo que contribua simultaneamente para o crescimento econômico e a inclusão social. Como representante do BID – Banco Interamericano de Desenvolvimento no Brasil, é com grande satisfação que apresento esta publicação, que reflete o forte alinhamento entre a visão e os projetos do BID e a abordagem integrada adotada pelo governo brasileiro. Neste contexto, a criação do Ministério dos Povos Indígenas, que trabalhou com o MPO na construção desta Agenda, marca um avanço significativo na governança das políticas públicas voltadas para estas comunidades, além de dar início a um necessário processo de reparação histórica. Na América Latina e no Caribe, os povos indígenas somam aproximadamente 53 milhões de pessoas, distribuídas em mais de 800 povos. Isso significa que um em cada dez habitantes da região é indígena, um grupo social que enfrenta dificuldades relevantes de acesso a serviços públicos essenciais, educação de qualidade, emprego formal e serviços financeiros. No Brasil, o Censo de 2022 registrou uma população indígena de 1,7 milhão de pessoas, quase 1% do total de brasileiros. A maior parte deles vive na região Amazônica, totalizando 180 povos que tem atuado ancestralmente para salvaguardar a floresta conservada. Presentes em 24% do território amazônico, as terras indígenas registram uma taxa de 97% de conservação de florestas e outras formas de vegetação nativa, embora a situação exija muita atenção. Para impedir que a floresta atinja o ponto de não retorno, é necessário proteger os povos indígenas e seus territórios, que têm desempenhado um papel crucial na regulação do clima e para a preservação das condições de sobrevivência da humanidade. Diante desse complexo cenário, criamos no BID uma metodologia própria e inovadora de trabalho – o Desenvolvimento com Identidade (DCI) – que valoriza os povos indígenas e suas culturas como um pilar indissociável do desenvolvimento sustentável, ao mesmo tempo em que estimulamos e financiamos o trabalho coletivo multissetorial nos territórios indígenas. Parte dessa perspectiva está consolidada também na Agenda Transversal do PPA, com o fomento à sociobioeconomia indígena, o acesso à saúde e à educação e a garantia de direitos pluriétnicos culturais e sociais. Os avanços nesse tema dependem do fortalecimento do capital humano, da proteção do capital natural, da mobilização de recursos, do fornecimento de bens e serviços essenciais e sustentáveis, além da geração e preservação de renda nos territórios indígenas. Somos parceiros do governo federal e de governos estaduais nos temas incluídos na Agenda Transversal e acumulamos impactos positivos e replicáveis de nossos projetos, particularmente na ampliação de acesso à educação e à saúde de comunidades ribeirinhas e isoladas, além do fortalecimento de capacidades institucionais para superar desafios e reparar injustiças históricas. 10 Além disso, lançamos em 2023 o Amazônia Sempre, um programa holístico e guarda-chuva para o desenvolvimento sustentável da região, que visa trabalhar conjuntamente pela conservação da floresta e ação climática, e oferecer alternativas econômicas para melhorar a qualidade de vida das pessoas. Promover a visibilidade e inclusão de mulheres, povos indígenas e comunidades locais é uma das áreas transversais de atuação do programa. Nossa experiência na região demonstra que superar as lacunas de acesso, garantir a oferta de serviços públicos essenciais, proteger os povos indígenas e potencializar as soluções de desenvolvimento econômico baseadas nas práticas tradicionais dos povos indígenas representam objetivos desafiadores, que só serão cumpridos com trabalho conjunto e parcerias estratégicas. O BID continuará sendo parceiro dos povos indígenas em todas as etapas dessa jornada. Morgan Doyle Representante do BID no Brasil 11 Apresentação Os povos indígenas enfrentam grandes desafios e desigualdades no acesso a direitos e serviços públicos, e merecem especial atenção na formulação e execução das políticas públicas. A participação da sociedade no PPA Participativo reflete o reconhecimento da importância de priorização deste público nas ações do governo nos próximos anos. É fundamental que os ministérios trabalhem de forma coordenada para a execução de medidas efetivas voltadas à população indígena e à redução de desigualdades na sociedade. Dos 35 objetivos estratégicos do PPA 2024-2027, um diz respeito diretamente aos povos indígenas: “Promover os direitos dos povos indígenas, quilombolas e populações tradicionais, assegurando vida digna e cidadania com a valorização da sua cultura, tradições, modos de vida e conhecimentos”. Vários outros objetivos estratégicos apontam desafios a serem enfrentados pelo governo para lidar com este público. O relatório da aborda esses desafios, bem como as ações voltadas a superá-los, agrupando-os em sete dimensões: 1) Posse plena das terras indígenas; 2) Gestão territorial e ambiental indígena; 3) Sociobioeconomia indígena; 4) Saúde indígena; 5) Educação indígena; 6) Direitos pluriétnicos culturais e sociais; e 7) Capacidade institucional. Para assegurar a garantia de direitos de forma equitativa na sociedade, é necessária a reparação de violações de direitos e a superação de desigualdades históricas enfrentadas pela população indígena. São fundamentais a efetivação do direito à posse plena de suas terras de uso tradicional, a proteção dos povos indígenas em seus territórios, a garantia do uso sustentável dos recursos naturais das terras e territórios indígenas, a integridade do patrimônio indígena, o respeito a sua autonomia sociocultural, o acesso a bens e serviços básicos, a preservação ambiental, a valorização das culturas, modos de vida e organização e formas de produzir, o acesso à saúde e à educação e a oportunidades de geração de renda aliadas à conservação ambiental e à mitigação dos efeitos das mudanças climáticas nas terras indígenas. Não é viável lidar com as múltiplas dimensões do desafio posto em relação a esta agenda, sem contar com o trabalho em conjunto de diversas pastas e órgãos do Poder Executivo, que elaboram desde o levantamento de dados até a implementação de ações e medidas que atendem as necessidades desta população. Nesta publicação, apresenta-se um esforço de organização das informações atinentes a esta agenda transversal, com o objetivo de potencializar as sinergias e de evidenciar as complementaridades para aperfeiçoar o atendimento prestado e para transformar a realidade da população indígena brasileira. Este relatório aponta que a está presente em 39 do total de 88 programas do PPA 2024-2027 - um número que demonstra a prioridade dada pelo Governo Federal a esta pauta, de maneira ampla e integrada. Conjuntamente, os programas têm muito mais força para, de maneira coordenada, impactar positivamente a vida dessa população e enfrentar os imensos desafios relacionados a este tema em nosso país. A transversalidade das políticas públicas eleva a capacidade de resolução de problemas sistêmicos e históricos e amplia a efetividade e eficácia de ações. A transversalidade depende de decisões políticas e esforços de gestores e gestoras. Em 2023, pela primeira vez em sua história, o Brasil vivenciou a criação e a estruturação do Ministério dos Povos Indígenas, órgão responsável por acolher mais de 1,6 milhão de pessoas, dependentes de uma política 12 indigenista digna e participativa, ao indicar lideranças indígenas para o seu comando, transformando experiências seculares em políticas reparatórias e direitos reconhecidos. A criação do Ministério dos Povos Indígenas retoma a construção e coordenação de políticas públicas para essa população após anos de abandono e retrocesso, e intensifica o diálogo entre diferentes setores e entes federativos. O Ministério dos Povos Indígenas estabeleceu uma intensa agenda no último ano, por meio da articulação com órgãos internacionais, do Governo Federal, entes subnacionais e organizações da sociedade civil para o planejamento e implementação de ações nos territórios indígenas, com foco especial na garantia territorial que protege sua existência e seu futuro, sua cultura e modos de vida, reafirmando a condição do Brasil como um país diverso e plural. A traz o esforço do MPI e de outros 22 ministérios para a consecução de políticas públicas que efetivem os direitos dos povos indígenas. Há em curso uma transformação para que as instituições públicas incorporem a perspectiva de olhar transversal, a construção de ações específicas e a desagregação de metas com especial atenção aos povos indígenas no modo de ação do Estado, de forma que, junto com a sociedade civil, sejam protagonistas eficazes na concretização dos direitos fundamentais para a população indígena, levando em consideração os passivos históricos relacionados a esse grupo e a fundamental participação dos movimentos sociais ao longo do tempo. A constituição da , apresentada em detalhes neste documento, com as suas respectivas metas, é uma forma de o governo apresentar o que pretende fazer e o que efetivamente faz em relação a este público, assim como de avançar na integração das políticas nos próximos anos. Trata-se de um instrumento importante e inédito que contribuirá para as diferentes formas de monitoramento, avaliação e aprimoramento dos serviços prestados, inclusive permitindo a percepção de vácuos, sombreamentos e outras necessidades de políticas públicas. O desafio de reconstruir o planejamento no Governo Federal é imenso diante do tempo limitado de elaboração do PPA. A despeito destes limites, as primeiras sementes para a transformação da vida dos povos indígenas brasileiros foram plantadas ao longo desse processo. Os próximos meses serão de continuidade do esforço para que, ao longo da vigência deste PPA, bons frutos sejam colhidos e que possamos atingir a visão de futuro do PPA, construída com participação social: “Um país democrático, desenvolvido e ambientalmente sustentável, onde todas as pessoas vivam com qualidade, dignidade e respeito às diversidades”. Simone Tebet Ministra do Planejamento e Orçamento Sonia Guajajara Ministra dos Povos Indígenas 13 SUMÁRIO 1 Introdução .....................................................................................15 2 Posse plena das terras indígenas .....................................................21 2.1 Demarcação e Gestão dos Territórios Indígenas para o Bem Viver, a Sustentabilidade e o Enfrentamento da Emergência Climática ..........................................................................................22 3 Gestão territorial e ambiental indígena ............................................28 3.1 Demarcação e Gestão dos Territórios Indígenas para o Bem Viver, a Sustentabilidade e o Enfrentamento da Emergência Climática ..........................................................................................29 3.2 Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Social ...............................................31 3.3 Recursos Hídricos: Água em Quantidade e Qualidade para sempre .........................................32 3.4 Proteção e Recuperação da Biodiversidade e Combate ao Desmatamento e Incêndios .........32 4 Sociobioeconomia indígena .............................................................34 4.1 Demarcação e Gestão dos Territórios Indígenas para o Bem Viver, a Sustentabilidade e o Enfrentamento da Emergência Climática ..........................................................................................35 4.2 Bioeconomia para um Novo Ciclo de Prosperidade ...................................................................38 4.3 Agricultura Familiar e Agroecologia .............................................................................................40 4.4 Governança Fundiária, Reforma Agrária e Regularização de Territórios Quilombolas e de Povos e Comunidades Tradicionais ...................................................................................................42 4.5 Pesquisa e Inovação Agropecuária ..............................................................................................43 4.6 Neoindustrialização, Ambiente de Negócios e Participação Econômica Internacional ...........43 4.7 Turismo, esse é o destino .............................................................................................................44 4.8 Economia Popular e Solidária Sustentáveis ...............................................................................45 4.9 Segurança Alimentar e Nutricional e Combate à Fome ..............................................................45 4.10 Abastecimento e Soberania Alimentar ......................................................................................47 5 Saúde Indígena ..............................................................................49 5.1 Saúde indígena .............................................................................................................................50 5.2 Qualificação da assistência Farmacêutica no SUS .....................................................................55 5.3 Atenção Primária à Saúde ............................................................................................................56 5.4 Gestão, Trabalho, Educação e Transformação Digital da Saúde ................................................56 14 6 Educação Indígena .........................................................................58 6.1 Educação Básica Democrática com Qualidade e Equidade, coordenado pelo MEC .................59 6.2 Educação Profissional e Tecnológica que Transforma ...............................................................62 6.3 Educação Superior: Qualidade, Democracia, Equidade e Sustentabilidade ............................63 6.4 Consolidação do Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação – SNCT .......................65 6.5 Direitos Pluriétnicos Culturais e Sociais para o Pleno Exercício da Cidadania e o Bem Viver dos Povos Indígena .............................................................................................................................66 6.6 Bolsa Família: Proteção Social por meio da Transferência de Renda e da Articulação de Políticas Públicas ................................................................................................................................67 7 Direitos Pluriétnicos Culturais e Sociais ............................................68 7.1 Direitos Pluriétnicos Culturais e Sociais para o Pleno Exercício da Cidadania e o Bem Viver dos Povos Indígenas ...........................................................................................................................69 7.2 Promoção da Cidadania, Defesa de Direitos Humanos e Reparação de Violações ...................78 7.3 Promoção e defesa dos direitos das pessoas LGBTQIA+ ............................................................78 7.4 Promoção e Proteção Integral dos Direitos Humanos de Crianças e Adolescentes com absoluta prioridade ............................................................................................................................78 7.5 Promoção do Direito de Envelhecer e dos Direitos Humanos da Pessoa Idosa ........................79 7.6 Juventude: Direitos, participação e bem viver ............................................................................80 7.7 Mulher Viver Sem Violência ..........................................................................................................80 7.8 Direito à Cultura ............................................................................................................................80 7.9 Esporte para a Vida .......................................................................................................................81 7.10 Promoção do Acesso à Justiça e da Defesa dos Direitos ..........................................................81 8 Capacidade institucional .................................................................82 8.1 Planejamento e Orçamento para o Desenvolvimento Sustentável e Inclusivo ........................83 8.2 Relações Internacionais e Assistência a Brasileiras e Brasileiros no Exterior ............................85 8.3 Demarcação e Gestão dos Territórios Indígenas para o Bem Viver, a Sustentabilidade e o Enfrentamento da Emergência Climática ..........................................................................................86 8.4 Inclusão de Famílias em Situação de Vulnerabilidade no Cadastro Único e Produção de Informações e Conhecimento para Políticas Sociais ........................................................................86 15 16 1 Introdução Virgínia de Ângelis Oliveira de Paula Lizandra Serafim Mariana Meirelles O ano de 2023 marcou a reconstrução do planejamento no Brasil. A recriação do Ministério do Planejamento - MPO e Orçamento e da Secretaria Nacional de Planejamento - SEPLAN, após um período em que a tarefa de planejar foi praticamente reduzida ao mínimo legal, com forte enfraquecimento do principal instrumento de planejamento do país, previsto no Art. 165 da Constituição Federal, permitiu, por outro lado, que fosse enorme a oportunidade para inovações, que de fato ocorreram no PPA 2024-2027. O robustecimento e a criação em lei de uma camada estratégica, com indicadores-chave nacionais; foco nos resultados, com métricas em todas as camadas e uso de modelo lógico; participação social, em parceria com a Secretaria-Geral da Presidência; aumento da regionalização; estabelecimento de prioridades a partir do Centro de Governo e do processo participativo são algumas delas. A decisão sobre induzirmos o processo de transversalidade das políticas públicas ex ante, já na Lei do PPA, e não ex post, como foram esforços anteriores, foi outra inovação relevante, tomada em fevereiro de 2023, quando da definição da metodologia que conduziria o processo de planejamento. Mas antes de entrarmos no processo de indução e elaboração do PPA 2024-2027 e de como está detalhado este relatório, é importante lembrarmo-nos do porquê fizemos as marcações (tagging) dos atributos desta e das demais agendas transversais (Crianças e Adolescentes; Ambiental; Igualdade Racial; Mulheres). O primeiro objetivo da marcação das entregas e resultados referentes à Agenda Transversal Povos Indígenas é ter um mapa geral dessas ações. Dessa forma, é possível pensar em outras formas de integração de políticas, sobreposições de entregas e pontos nos quais é preciso ter maior cobertura ou ainda outros tipos de iniciativas. Posteriormente, o mapeamento das ações dos demais entes federativos poderá ser feito para complementar a carteira de políticas para povos indígenas. O segundo objetivo do acompanhamento dos atributos dessa agenda é dar transparência ao que o Governo Federal está entregando para a sociedade no que diz respeito à população indígena. Os indicadores acompanhados servem para alimentar o processo de monitoramento e avaliação, governamental ou não, das ações, para que seja possível ajustá-las da melhor forma possível. O terceiro objetivo é o de avançar na forma de governança da agenda, isto é, definir responsáveis e atores relevantes que, por meio de projetos e atividades, criem métodos e instrumentos que possibilitem a integração das políticas públicas para que a população indígena tenha os melhores resultados possíveis do que é ofertado pelo Governo Federal. A provocação sobre a reflexão referente às transversalidades se deu já no primeiro ciclo de oficinas de construção do Plano Plurianual (PPA)1, realizado em abril de 2023. Desde a definição de quais seriam os programas coordenados por cada ministério (primeiro ciclo), até a discussão sobre os atributos que 1 Foram realizadas 125 oficinas na Escola Nacional de Administração Pública (ENAP), o que equivale a 716 horas de interação direta e presencial. Participaram das discussões autoridades e técnicos do Governo Federal. As listas das oficinas somadas totalizaram 4.400 presenças. 17 comporiam os programas - objetivos específicos, indicadores e metas (segundo ciclo, ocorrido entre maio e junho de 2023), os demais órgãos interessados foram convidados a participar para destacar o que era mais importante para os públicos ou os temas que representavam. Assim, puderam enriquecer a discussão e as possibilidades de atendimento de seus objetivos e o acompanhamento de resultados específicos. Em seguida, quando os órgãos se encontravam na etapa de alimentação do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento (SIOP), preenchendo as metas dos seus objetivos específicos e as entregas (por vezes com metas específicas para os públicos das agendas transversais2), foram instigados a marcar os atributos de seus programas que diziam respeito às agendas inicialmente definidas (mulheres, crianças e adolescentes, igualdade racial, povos indígenas e agenda ambiental). Após essa etapa, considerando o tempo exíguo para cumprir tantas tarefas para a entrega do PPA, parte da equipe da Secretaria Nacional de Planejamento - SEPLAN do Ministério do Planejamento e Orçamento - MPO envolveu-se na revisão da marcação das agendas, utilizando-se dos seguintes critérios: 1. Inclusão de todos os atributos dos programas dos órgãos responsáveis pela pauta: os dois programas do Ministério dos Povos Indígenas. 2. Inclusão de objetivo específico ou entrega com meta desagregada pelos públicos em questão: crianças e adolescentes; mulheres; população negra; quilombolas; povos e comunidades tradicionais; e povos indígenas. 3. Busca por palavras-chaves no enunciado dos objetivos específicos, entregas ou medidas institucionais e normativas pertinentes às agendas. No caso de povos indígenas, buscaram-se as seguintes palavras ou fragmentos de palavras: povos indígenas, indígenas, povos e comunidades tradicionais, terras indígenas e comunidades tradicionais. 4. Justificativa de mérito: o público-alvo é composto mais do que proporcionalmente por um dos grupos que compõem as agendas transversais ou o atributo possui resultados que resolvem problemas específicos do grupo. Por exemplo: o Programa Saúde Indígena. No primeiro ciclo, foi apresentada aos órgãos a proposta de dimensão estratégica que estava sendo construída para ser validada junto ao Fórum Interconselhos e aos demais órgãos do governo. Entre os valores e as diretrizes dessa dimensão, consta a diretriz de diversidade e justiça social, que diz respeito diretamente à Agenda Transversal aqui tratada:
• diversidade e justiça social: Fortalecer a equidade de gênero, raça e etnia, com respeito à orientação sexual e inclusão de pessoas com deficiência; promover a redução das desigualdades sociais e regionais. Foram apresentados ainda os Objetivos Estratégicos, um deles diretamente relacionado à Agenda Transversal em questão no Eixo 1 Desenvolvimento Social e Garantia de Direitos: 2 No caso de povos indígenas, além das metas específicas voltadas a esse público, 60 metas de entregas foram desagregadas para que seja possível monitorar as entregas especificamente para eles. A essas, somam-se 8 metas de objetivos específicos desagregadas por esse público. 18
• Promover os direitos dos povos indígenas, quilombolas e populações tradicionais, assegurando vida digna e cidadania com a valorização da sua cultura, tradições, modos de vida e conhecimentos. Dois exemplos de projeção de alcance das metas desses objetivos estratégicos encontram-se nos gráficos a seguir, diretamente relacionados aos povos indígenas. O primeiro refere-se à área anual desmatada em terras indígenas. Gráfico 01. Área anual desmatada em terras indígenas (em Km2) Fonte: Portal TerraBrasilis – INPE/MCTI. Nota: Projeções elaboradas pelo MPO com base em informações do MMA. O segundo gráfico apresenta a taxa de mortalidade infantil indígena por causas evitáveis. Gráfico 02. Taxa de mortalidade infantil indígena por causas evitáveis Fonte: SIASI – MS. Nota: Projeções elaboradas pelo MPO com base em informações do MS. 2012 2011 2010 2009 2008 100 0 200 400 300 600 500 700 Ano base (2022) 414,03 200 155,26 2014 2013 2016 2017 2015 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 Resultado Base Resultado Desejável 2012 2010 2 0 4 12 10 8 6 18 16 14 20 Ano base (2022) 19,01 13,03 11,03 2014 2016 2018 2020 2022 2024 2026 2028 Resultado Base Resultado Desejável 19 Ao todo, a possui 84 objetivos específicos a ela vinculados, assim como 205 entregas e 76 medidas institucionais e normativas, totalizando 39 dos 88 programas. No âmbito geral dos objetivos específicos, a linha de base de seus indicadores e as metas ano a ano, regionalizadas quando possível, podem ser conferidas no Anexo V do PPA. A proposta deste relatório é destacar aqueles objetivos específicos notadamente vinculados à agenda, por meio de gráficos e com informações complementares às que constam no referido Anexo, visando facilitar a compreensão. Além disso, neste relatório constam as entregas e as medidas institucionais que se encontram na camada gerencial3, sob o guarda-chuva de algum programa ou de algum objetivo específico, a partir das quais fica mais fácil perceber a vinculação da Agenda Transversal Povos Indígenas com o atributo da camada legal identificado. Quando os itens com impacto mais claro na agenda são as entregas, essas são escolhidas para serem destacadas em gráficos. A regionalização das metas, por vezes, também é demonstrada. Aqueles atributos que respondem às propostas provenientes do processo de participação da sociedade no PPA são ressaltados. No PPA Participativo, constam 21 propostas sobre povos indígenas. Destas, 9 vieram da Plataforma Brasil Participativo (5 incorporadas, 1 não incorporada, 3 incorporadas parcialmente). Das 12 propostas originadas no Fórum Interconselhos, 6 foram incorporadas e 6 foram parcialmente incorporadas4. As seções que se seguem tomam por base as seguintes dimensões, identificadas pelo Ministério dos Povos Indígenas para categorizar as ações governamentais voltadas a essa população: 1) Posse plena das terras indígenas; 2) Gestão territorial e ambiental indígena; 3) Sociobioeconomia indígena; 4) Saúde indígena; 5) Educação indígena; 6) Direitos pluriétnicos culturais e sociais; e 7) Capacidade institucional. Percebe-se elevada complementaridade no trabalho dos órgãos. Nas questões relacionadas à gestão ambiental, por exemplo, o Ministério dos Povos Indígenas trabalha junto do Ministério do Meio Ambiente e Mudança Climática. No caso de Saúde Indígena, há a atuação do Ministério da Saúde. Para a educação, o Ministério da Educação tem atribuições relacionadas ao tema de povos indígenas. O desafio da integração das políticas públicas não é novo. O Brasil já acumulou experiências em agendas transversais para esse público, a exemplo do PPA 2012-2015 e do PPA 2016-2019. No primeiro caso, o foco foi em se ter “formas alternativas de organização das informações contidas no Plano, que permitem apreender a ação planejada para assuntos que estão dispersos nos programas temáticos, fazendo uso da maior capacidade do PPA 2012-2015 de revelar os compromissos de governo para os públicos específicos. São, desse modo, uma referência, outra perspectiva, para o seu monitoramento” (Brasil, 2014: 9) 5. 3 Publicada posteriormente à aprovação do PPA. 4 Mais de 300 votos ou proposta vinda do Interconselhos é o critério utilizado para marcação “PPA Participativo” para o monitoramento das propostas vindas da sociedade. 5 Brasil, 2014 “Plano Mais Brasil PPA 2012-2015: agendas transversais – monitoramento participativo: ano base 2013”. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Secretaria de Planejamento e Investimento Estratégico; Secretaria-Geral da Presidência da República, Secretaria Nacional de Articulação Social - Brasília: Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão/SPI, 2014. Disponível em: https://www.gov.br/economia/pt-br/arquivos/planejamento/arquivos-e-imagens/ secretarias/arquivo/spi-1/ppa-1/arquivos/170331_SumrioExecutivo_AnoBase2013.pdf. Acesso em 22/10/2023. 20 No segundo caso, as agendas transversais do PPA se apresentaram como “recortes transversais de seus atributos onde são agregados os Programas, Objetivos, Metas e Iniciativas relacionados a um público (como povos indígenas, criança e adolescente, LGBT, entre outros) ou temática específica (como usos múltiplos da água, economia solidária)”, que “permite a agregação de ações antes dispersas no plano em um locus comum, permitindo entender como determinado tema transversal é tratado no plano como um todo” (Brasil, 2018)6. A construção da no PPA 2024-2027 é o início de um processo que seguirá se desenvolvendo ao longo dos próximos anos e se materializará na implementação de ações concretas. Para seu êxito, será fundamental o esforço coordenado dos diversos órgãos envolvidos. A constitui-se não apenas como instrumento norteador desse trabalho coordenado, mas também como importante ferramenta para o monitoramento e a avaliação das ações ao longo da vigência do PPA. Registra-se que as bases de dados do Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento - SIOP foram consultadas em março de 2024. 6 Brasil, 2018; “Agendas ODS no SIOP Relatório Anual de Monitoramento Ano-base 2017”. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Secretaria de Planejamento e Investimento Estratégico; Secretaria-Geral da Presidência da República, Secretaria Nacional de Articulação Social - Brasília: Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão/SPI, 2018. Disponível em: https://www.gov.br/planejamento/pt-br/assuntos/orcamento/plano-plurianual-ppa/arquivos/ppas-anteriores/ppa-20162019/ppa-2016-2019 Acesso em 22/10/2023. 21 22 2 Posse plena das terras indígenas A dimensão Posse plena das terras indígenas deste Relatório está centrada na efetivação do direito dos povos indígenas às suas terras de uso tradicional e na proteção territorial e dos povos indígenas, contemplando-os nos processos demarcatórios e nas ações de proteção das terras indígenas. Terra Indígena (TI), de acordo com a Constituição Federal de 1988, é um território demarcado e protegido para a posse permanente e o usufruto exclusivo dos povos indígenas. Essas terras são reconhecidas como patrimônio da União e são destinadas à preservação de sua cultura, tradições, recursos naturais e formas de organização social, além de assegurar a reprodução física e cultural dessas comunidades. A demarcação das terras indígenas é um direito constitucional e visa garantir a autodeterminação, a autonomia e a proteção dos direitos dos povos indígenas, bem como sua participação ativa na gestão e preservação desses territórios. A Lei n° 14.701, de 20 de outubro de 2023, regulamenta o Art. 231 da Constituição Federal e dispõe sobre o reconhecimento, a demarcação, o uso e a gestão de terras indígenas, alterando as Leis nº 11.460, de 21 de março de 2007; 4.132, de 10 de setembro de 1962; e 6.001, de 19 de dezembro de 1973. O histórico de interferências externas causadoras de impacto nos modos e sistemas de vida dos povos indígenas compreende desde o processo de colonização até as atuais pressões e invasões por madeireiros, garimpeiros e fazendeiros em territórios indígenas. As ações destrutivas desses invasores incluem desterritorialização, queimadas, desmatamento, contaminação da terra e das águas, exaurimento dos recursos naturais, perda de biodiversidade e outras formas de degradação ambiental. Além disso, as interferências culturais ocasionadas pelo processo de contato com a sociedade envolvente trazem hábitos de consumo que antes não faziam parte da realidade dos povos indígenas. Em decorrência disso, surge a necessidade de obtenção de renda pelas famílias indígenas para a aquisição de bens de consumo e serviços produzidos fora de seus territórios. O conjunto dessas interferências históricas ocasionaram e ainda ocasionam o êxodo de famílias indígenas de seus territórios e graves impactos não só no meio ambiente de territórios indígenas, mas também nas dinâmicas socioeconômicas e sistemas agroalimentares de comunidades indígenas, gerando dependência da aquisição de bens de consumo externos, vulnerabilidade, perda de soberania alimentar, insegurança alimentar e nutricional, bem como problemas de saúde causados por contaminação. Além dos impactos nos modos de vida e nos sistemas agroalimentares indígenas, a cobiça por recursos naturais em territórios indígenas gera conflitos, mortes e insegurança em grande parte da população indígena, impedindo-a de ter paz e liberdade. 2.1 Demarcação e Gestão dos Territórios Indígenas para o Bem Viver, a Sustentabilidade e o Enfrentamento da Emergência Climática O Programa Demarcação e Gestão dos Territórios Indígenas para o Bem Viver, a Sustentabilidade e o Enfrentamento da Emergência Climática, sob responsabilidade do Ministério dos Povos Indígenas, tem por objetivo garantir aos povos indígenas o reconhecimento, a posse plena e a sustentabilidade dos seus territórios com usufruto exclusivo, assegurando plenas condições materiais de alcance do bem viver, integridade do patrimônio indígena, ambiente saudável, protegido e conservado, soberania alimentar, bem como justiça socioambiental e climática, respeitando sua autodeterminação, sua pluralidade étnico-cultural e seu protagonismo na gestão das políticas públicas que lhes são afetas. 23 No PPA 2024-2027, dois objetivos específicos do Programa Demarcação e Gestão dos Territórios Indígenas para o Bem Viver, a Sustentabilidade e o Enfrentamento da Emergência Climática, do Ministério dos Povos Indígenas, estão relacionados diretamente à dimensão posse plena das terras indígenas e a seguir estão detalhados. 2.1.1 Garantir aos povos indígenas o direito às suas terras Este objetivo específico reforça o dever da União previsto no Artigo 231 da Constituição Federal, que se refere ao reconhecimento dos direitos dos povos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam. O processo completo de regularização fundiária das terras indígenas envolve sete etapas: qualificação, constituição de grupo técnico, delimitação, declaração, georreferenciamento, homologação e registro. Ao final de 2027, pretende-se atingir o índice de 71,42% de regularização fundiária de terras indígenas. O índice de referência considerado no Plano era de 67,38%, apurado em 30 de junho de 2023. O indicador contabiliza, para as terras indígenas de ocupação tradicional já confirmadas no Brasil, o percentual das etapas do processo demarcatório que já foram concluídas. A entrega Terras Indígenas delimitadas envolve um passo importante para o usufruto exclusivo pela(s) comunidade(s) indígena(s) que tradicionalmente a ocupam. Até o final de 2027, pretende-se atingir o índice de 40 terras indígenas delimitadas, sendo 15 na Região Norte, 10 na Região Centro-Oeste, 7 na Região Sul, 4 na Região Nordeste e 4 na Região Sudeste. O indicador contabiliza o número de terras indígenas com ocupação tradicional que tiveram seus estudos apresentados no Relatório Circunstanciado de Identificação e Delimitação (RCID), aprovados pela Fundação Nacional dos Povos Indígenas (Funai) e publicados no Diário Oficial da União, conforme regras estabelecidas pela Portaria MJ nº 14, de 9 de janeiro de 1996. Gráfico 03 – Percentual das etapas do processo demarcatório que já foram concluídas, para as terras indígenas de ocupação tradicional já confirmadas no Brasil Fonte: SIOP. 68,46% 66,50% 67,00% 68,00% 67,50% 69,00% 68,50% 70,00% 69,50% 71,00% 70,50% 71,50% 72,00% 69,58% 70,72% 71,42% 2024 2025 2026 2027 24 Terras Indígenas declaradas são aquelas que se constituem como objeto de portaria ministerial declarando os seus limites e determinando sua demarcação física7. A entrega Terras Indígenas declaradas é de responsabilidade da Secretaria de Acesso à Justiça (SAJU) do Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP). O indicador contabiliza o número de portarias declaratórias editadas e publicadas, declarando os limites e determinando a demarcação física das terras indígenas de ocupação tradicional. A meta é atingir 24 terras declaradas até o final de 2027, sendo 8 na Região Sudeste, 5 na Região Norte, 5 na Região CentroOeste, 4 na Região Nordeste e 2 na Região Sul. Georreferenciamento e demarcação física das terras indígenas constitui mais uma entrega importante deste objetivo específico. É realizado atendendo as condições estabelecidas no Manual Técnico para Georreferenciamento de Imóveis Rurais, atualizado por meio da Portaria Incra nº 2.502, de 22 de dezembro de 2022. Até o final de 2027, pretende-se realizar o georreferenciamento e a demarcação física de 50 terras indígenas previamente declaradas, sendo 17 na Região Norte, 15 na Região Centro Oeste, 10 na Região Sul, 5 na Região Nordeste e 3 na Região Sudeste. Gráfico 04. Georreferenciamento total de terras indígenas Fonte: SIOP. 7 Observa-se que a homologação final compete ao Presidente da República, dispondo do ato em Decreto regulamentador, conforme procedimento disposto no Decreto nº 1.775, de 8 de janeiro de 1996. 12 0 10 20 30 40 50 60 24 36 50 2024 2025 2026 2027 25 Gráfico 05 – Georreferenciamento de terras indígenas - regionalização Obs.: Valores absolutos e aglutinados por total ao final de cada ano do quadriênio 2024-2027. Meta regionalizada, ano a ano, por Macrorregião do Brasil Fonte: SIOP. Há, ainda, a entrega Reservas indígenas constituídas. Reservas indígenas são terras previamente declaradas e delimitadas, adquiridas pela União, destinadas ao uso de comunidades indígenas. Ao final do PPA 2024-2027, pretende-se constituir 4 reservas indígenas, sendo 3 na Região Nordeste e 1 na Região Norte do País. Por fim, a entrega Terras Indígenas registradas refere-se ao Registro em Cartório de Imóveis das Terras Indígenas em nome da União. A meta é registrar, até o final de 2027, 24 terras indígenas, sendo 6 na Região Centro-Oeste, 5 na Região Sul, 5 na Região Nordeste, 4 na Região Norte e 4 na Região Sudeste. 2.1.2 Assegurar aos povos indígenas a proteção, posse plena e usufruto exclusivo de seus territórios. Este objetivo específico refere-se à proteção das terras indígenas e à garantia aos povos originários que tradicionalmente as ocupam da sua posse plena e usufruto exclusivo, conforme dever da União, também estabelecido pelo Artigo 231 da Constituição Federal. 3 7 11 15 2 3 4 5 3 7 15 17 1 1 1 3 3 6 9 10 2024 2025 2026 2027 Centro-oeste Nordeste Norte Sudeste Sul 26 Gráfico 06 – Número de terras indígenas atendidas com ações de proteção, posse plena e usufruto exclusivo Obs.: Somatório, considerando o número global a ser alcançado ao final de cada ano, para o quadriênio 2024-2027 Fonte: SIOP. A entrega Terras Indígenas fiscalizadas contempla ações e operações de fiscalização em terras indígenas reconhecidas pela Funai, em qualquer estágio do processo demarcatório. No PPA 2024-2027, estão previstas 84 ações e operações por ano, sendo 48 no Bioma Amazônia, 15 no Bioma Cerrado, 13 no Bioma Mata Atlântica, 6 no Bioma Caatinga e 2 no Bioma Pantanal. Já na entrega Brigadas indígenas constituídas, são consideradas as Brigadas Federais Indígenas constituídas para combate a incêndio no período de estiagem e os Grupos de Queima Prescrita (GPI), constituídos para a prevenção de incêndios fora do período de estiagem. A formação de brigadas é realizada por meio de Acordo de Cooperação Técnica Funai/Ibama-Prevfogo (ACT 15/2019), com o levantamento anual das necessidades de criação de novas brigadas em terras indígenas, bem como a renovação de brigadas criadas em anos anteriores, considerando a capacidade operacional da Funai e do Ibama. Durante o período de 2024-2027, serão constituídas, anualmente, 45 brigadas indígenas por ano, sendo 22 no Bioma Amazônia, 17 no Bioma Cerrado, 3 no Bioma Pantanal, 2 no Bioma Mata Atlântica e 1 no Bioma Caatinga. A entrega Ocupações de não indígenas indenizadas trata da indenização de benfeitorias instaladas de boa-fé por ocupantes não indígenas cadastrados no processo de demarcação da terra indígena. Até o final de 2027, pretende-se indenizar 120 ocupações não indígenas, sendo 69 na Região Norte, 36 na Região Nordeste, 8 na Região Sul e 7 na Região Centro-Oeste. No âmbito da entrega Eventos de formação de Indígenas no Programa de Proteção Territorial, pretende-se realizar anualmente 4 cursos de formação de indígenas no Programa de Proteção Territorial, cuja carga-horária é de 40h, com cerca de 20 pessoas em cada curso, perfazendo um total de 80 formados por ano e 320 formados ao longo período do PPA, sendo 160 no Bioma Amazônia, 120 no Bioma Cerrado, 20 no Bioma Pantanal, 12 no Bioma Mata Atlântica e 8 no Bioma Caatinga. 101 0 20 40 60 80 120 100 140 109 116 123 2024 2025 2026 2027 27 A entrega Operações de desintrusão em terras indígenas realizadas engloba ações que buscam a retirada de invasores não-indígenas de territórios indígenas, independentemente do seu estado no processo de demarcação. Decorrem de necessidades identificadas, ou mesmo em cumprimento a decisões judiciais. A devolução do território à população indígena, titular do usufruto legal sobre aquela área, é acompanhada de ações para consolidar a sua permanência local, dentro dos parâmetros de bem-viver indígena. Serão realizadas 48 operações de desintrusão até o final do PPA 2024-2027 em parceria com Ministério da Saúde, Ministério da Defesa e Ministério da Justiça e Segurança Pública. A entrega Áreas com presença de povos isolados com uso restringido refere-se à publicação de portarias pela Funai, delimitando áreas e restringindo atividades econômicas, visando expedições em campo para a comprovação da presença de povos indígenas isolados e a qualificação do uso pelos indígenas, a fim de subsidiar o processo de regularização fundiária. Pretende-se atingir o número de 10 portarias de restrição de uso publicadas até o final de 2027, todas relacionadas a áreas localizadas no Bioma Amazônia. Já a entrega Registros de povos indígenas isolados qualificados consiste na realização de um trabalho sistematizado, envolvendo visitas de campo e expedições complexas e custosas, para a qualificação das referências de povos indígenas isolados. Atualmente, a categoria “povos indígenas isolados” totaliza 28 registros. Já as categorias “referências de povos indígenas isolados” e “informações de índios isolados”, ainda sem qualificação completa, totalizam 86 registros. A meta é reduzir para 8 o número de referências de povos indígenas isolados pendentes de qualificação até o final do período de vigência do PPA, sendo 7 na Amazônia e 1 no Cerrado. Os Planos de Proteção, cuja elaboração consiste em outra entrega do PPA, são instrumentos orientadores das Frentes de Proteção Etnoambiental (FPE) de povos indígenas isolados. Cada Plano de Proteção refere-se a um registro específico de povo indígena isolado e visa orientar os trabalhos realizados pela FPE responsável pela proteção desse povo. O Plano de Proteção contempla a situação do processo de regularização fundiária do território, equipe específica e capacitada, plano de monitoramento, plano de fiscalização, plano de contingência, entre outros elementos. Serão elaborados, até o final do PPA, 4 Planos de Proteção, todos relacionados a povos indígenas isolados localizados no Bioma Amazônia. A política indigenista para os povos indígenas isolados e de recente contato (PIIRC) possui metodologias de trabalho específicas e de alto grau de complexidade, e orienta a entrega Eventos de formação de colaboradores indígenas das Frentes de Proteção Etnoambiental. No período do PPA 2024-2027, planeja-se capacitar 12 colaboradores indígenas para cada uma das 11 FPE existentes, totalizando 132 colaboradores indígenas formados por ano, todos com atuação no Bioma Amazônia. A entrega Equipes móveis capacitadas para o atendimento aos Planos de Contingência para Situações de Contato refere-se a equipes de referência multidisciplinares para intervenção em situações de contato com povos indígenas isolados e de surto epidemiológico em povos de recente contato. Serão capacitados 40 servidores das equipes móveis até o final de 2027, todos atuando no Bioma Amazônia. As atividades de capacitação serão executadas se houver condução conjunta com a Secretaria de Saúde Indígena do Ministério da Saúde – SESAI-MS, visto que um dos objetivos da formação é a qualificação em procedimentos sanitários e de contenção epidemiológica. Por fim, a entrega Programas específicos de promoção e proteção dos direitos dos povos indígenas de recente contato criados contempla a criação de 5 programas específicos de promoção e proteção dos direitos dos povos indígenas de recente contato, em articulação com órgãos federais, estaduais e municipais até o final do PPA, todos localizados no Bioma Amazônia. 28 29 3 Gestão territorial e ambiental indígena A dimensão Gestão territorial e ambiental indígena contempla as iniciativas previstas na Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas - PNGATI, instituída com o objetivo de garantir e promover a proteção, a recuperação, a conservação e o uso sustentável dos recursos naturais das terras e territórios indígenas, assegurando a integridade do patrimônio indígena, a melhoria da qualidade de vida e as condições plenas de reprodução física e cultural das atuais e futuras gerações dos povos indígenas, respeitando sua autonomia sociocultural, nos termos da legislação vigente. 3.1 Demarcação e Gestão dos Territórios Indígenas para o Bem Viver, a Sustentabilidade e o Enfrentamento da Emergência Climática 3.1.1 Promover a gestão territorial e ambiental de territórios indígenas e a sustentabilidade da sociobioeconomia indígena Este objetivo específico visa promover a elaboração, a revisão e a implementação de instrumentos de gestão ambiental e territorial de terras indígenas (IGATI), bem como apoiar projetos e outras iniciativas que promovam a sustentabilidade da sociobioeconomia indígena. A meta prevista para o final do PPA 2024-2027 é de 60 IGATI em processo de implementação. Gráfico 07 – Número de IGATI em implementação Fonte: SIOP. IGATI é um termo que designa instrumentos de diferentes tipos, definidos no âmbito do CG-PNGATI – Comitê Gestor da PNGATI. Os principais tipos de IGATI são diagnósticos, etnomapeamentos, etnozoneamentos, planos de gestão, planos de vida, bem como instrumentos para a gestão integrada e compartilhada de Terras Indígenas e outras áreas protegidas. A entrega Instrumentos de gestão ambiental e territorial de terras indígenas (IGATIs) elaborados ou revisados refere-se à elaboração do IGATI, que parte das demandas organizadas pelos povos indí15 0 10 20 30 40 60 50 70 30 45 60 2024 2025 2026 2027 30 genas e que são apresentadas ao Poder Público e parceiros. O que se pretende é apoiar a elaboração ou revisar 40 instrumentos até o final do PPA 2024-2027. Gráfico 08 – Apoio à elaboração e revisão de IGATIs Fonte: SIOP. Há, ainda, a entrega Eventos formativos em gestão territorial e ambiental de territórios indígenas e para o enfrentamento da emergência climática realizados, que envolve cursos (presenciais ou EAD), oficinas, intercâmbios etc. Planeja-se formar 600 indígenas até o final do PPA 2024-2027, a partir das demandas organizadas pelos povos indígenas e que são apresentadas ao Poder Público e parceiros. As iniciativas de Manejo e monitoramento participativo da biodiversidade constituem mais uma entrega inserida nesse Programa e consistem na produção de inventários e no monitoramento da fauna e da flora em terras indígenas. Elas são realizadas pelas comunidades indígenas, em especial por agentes ambientais indígenas capacitados. Planeja-se apoiar 8 iniciativas de manejo e monitoramento participativo da biodiversidade por ano, durante o PPA 2024-2027, em todo território nacional, partindo de demandas organizadas pelos povos indígenas e que são apresentadas ao Poder Público e parceiros. A entrega Recuperação ambiental em terras indígenas refere-se à recuperação ambiental de áreas degradadas em terras indígenas com o apoio da Funai. Serão realizadas ações de apoio à recuperação, abrangendo 200 hectares até o final do PPA, a partir de demandas organizadas pelos povos indígenas e que são apresentadas ao Poder Público e parceiros, em todo território nacional. 10 0 5 10 15 20 25 30 40 35 45 20 30 40 2024 2025 2026 2027 31 Gráfico 09 – Ações de apoio à recuperação ambiental em terras indígenas Obs.: Considerando o número total de hectares a ser alcançado ao final do quadriênio 2024-2027. Fonte: SIOP. Há, ainda, a entrega Oitivas de consulta a comunidades indígenas em processos de licenciamento ambiental: a Funai realiza as oitivas às comunidades indígenas afetadas, no âmbito de processos de licenciamento ambiental, no momento da apresentação do Componente Indígena do Estudo de Impacto Ambiental (CI-EIA), na apresentação do Componente Indígena do Plano Básico Ambiental (CI-PBA) e durante a execução dos programas do CI-PBA. Pretende-se até o final do PPA 2024-2027 realizar 460 oitivas de consulta a comunidades indígenas, sob demanda, conforme os órgãos ambientais federal, estaduais e municipais iniciem processos de licenciamento ambiental com potencial de impactar povos e terras indígenas no Brasil. 3.2 Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Social O Programa Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Social tem como objetivo democratizar o acesso aos resultados do desenvolvimento científico e tecnológico, promovendo a difusão de tecnologias e a popularização da ciência, para contribuir para a resolução de problemas sociais e melhoria de vida da população. 3.2.1 Ampliar o desenvolvimento, o acesso, a reaplicação e a apropriação de tecnologias sociais Na entrega Fomento ao desenvolvimento e aplicação de tecnologias sociais entre povos indígenas, nos termos da Política Nacional de Gestão Territorial e Ambiental de Terras Indígenas (PNGATI) - Decreto nº 7.747, de 5 de junho de 2012, planeja-se desenvolver, até o final de 2027, 14 tecnologias, dando prioridade às Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste. 50 0 50 100 150 200 250 100 150 200 2024 2025 2026 2027 32 Gráfico 10 – Aumento do número de tecnologias sociais desenvolvidas entre povos indígenas Fonte: SIOP. 3.3 Recursos Hídricos: Água em Quantidade e Qualidade para sempre O programa Recursos Hídricos: Água em Quantidade e Qualidade para sempre tem como objetivo assegurar a disponibilidade de água em padrões de qualidade e quantidade adequados aos usos múltiplos, por meio de infraestrutura adequada, da conservação, da recuperação e do uso racional dos recursos naturais, promovendo a proteção dos mananciais e revitalização de bacias hidrográficas. Neste programa, destaca-se a entrega Implantação de sistemas de abastecimento de água em comunidades tradicionais da Amazônia, que visa oferecer água potável a comunidades tradicionais da região amazônica, por meio da implantação de sistemas de abastecimento de água de pequeno e médio portes, incluindo a execução de obras civis, a aquisição de equipamentos e de serviços necessários a entrega operacional dos projetos. Serão 18 sistemas de abastecimento de água em comunidades tradicionais da Amazônia até o final de 2027. 3.4 Proteção e Recuperação da Biodiversidade e Combate ao Desmatamento e Incêndios O objetivo deste Programa é conservar, recuperar e valorizar os biomas terrestres e as zonas costeira e marinha, para a manutenção da diversidade biológica, dos recursos naturais e dos serviços ecossistêmicos, combatendo o desmatamento, os incêndios e a exploração predatória dos recursos naturais. Os povos indígenas desempenham papel fundamental neste contexto, pois seu modo de vida, que considera a comunidade humana como parte integrante do ecossistema em que habita, preserva e protege a biodiversidade circundante: os recursos naturais não são recursos a serem explorados, mas parte de um todo que se conecta e interdepende entre si. Sendo assim, a garantia de direitos de indígenas é causa direta de maior proteção e recuperação da natureza. 2 0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 4,0 3,5 4,5 4 4 4 2024 2025 2026 2027 33 3.4.1 Prevenir e controlar o desmatamento e a degradação da vegetação nativa no Brasil No objetivo específico Prevenir e controlar o desmatamento e a degradação da vegetação nativa no Brasil, destaca-se a entrega Fiscalização em terras indígenas ampliada, para combater infrações ambientais. A meta é realizar 750 ações de fiscalização ambiental em terras indígenas por ano, em todo território nacional. Conforme Lei Completar nº 140, de 8 de dezembro de 2011, a competência prevalente de fiscalização ambiental nas terras indígenas é do Ibama. 34 35 4 Sociobioeconomia indígena Esta dimensão reúne ações que fortalecem a sociobioeconomia indígena, um modelo de desenvolvimento econômico mais inclusivo e justo na repartição dos benefícios, especialmente na relação com povos indígenas e comunidades tradicionais, a partir da valorização dos recursos naturais, e que se apresenta como uma alternativa à forma como a sociedade se desenvolveu historicamente. As temáticas da sociobioeconomia indígena envolvem agroecologia, sistemas agroflorestais, etnodesenvolvimento, educação etnoambiental, saúde ambiental, entre outros. 4.1 Demarcação e Gestão dos Territórios Indígenas para o Bem Viver, a Sustentabilidade e o Enfrentamento da Emergência Climática 4.1.1 Promover a gestão territorial e ambiental de territórios indígenas e a sustentabilidade da sociobioeconomia indígena Conforme mencionado anteriormente, este objetivo específico visa promover a elaboração, revisão e implementação de instrumentos de gestão ambiental e territorial de terras indígenas (IGATIs), bem como apoiar projetos e outras iniciativas que promovam a sustentabilidade da sociobioeconomia indígena. A meta prevista para o final do PPA 2024-2027 é de 60 IGATIs em processo de implementação. Com a entrega Eventos de formação na sociobioeconomia indígena realizados, pretende-se realizar, até o final do PPA 2024-2027, 14 eventos de formação em sociobioeconomia indígena, a partir das demandas organizadas pelos povos indígenas e entidades parceiras e que são apresentadas ao Poder Público. A entrega Planos de visitação turística em terras indígenas em implementação refere-se à visitação com finalidade turística em terras indígenas, no âmbito dos segmentos de Etnoturismo e Ecoturismo. É uma opção de geração de renda para os povos indígenas, desde que realizada com base comunitária e sustentável, respeitando-se a privacidade e a intimidade dos indígenas, nos termos estabelecidos por eles. As atividades devem ser propostas à Funai, por meio da apresentação do Plano de Visitação, conforme normas estabelecidas pela Instrução Normativa Funai nº 3, de 11 de junho de 2015. Pretende-se apoiar a implementação de 12 planos de visitação turística em terras indígenas, até o final do PPA, e em todo território nacional, conforme demanda indígena. 36 9 0 2 4 6 8 12 10 14 10 11 12 2024 2025 2026 2027 1 1 2 3 1 2 2 2 2 3 4 5 2024 2025 2026 2027 Centro-oeste Sul Brasil Gráfico 11 – Apoio à implementação de planos de visitação turística em terras indígenas Obs.: Número total anualizado considerando o somatório anual no quadriênio 2024-2027. Fonte: SIOP. A entrega Projetos de transição agroecológica e produção sustentável em territórios indígenas em implementação refere-se ao apoio à implementação de projetos de transição agroecológica e produção sustentável em territórios indígenas. São projetos voltados em especial a territórios onde se encontram sistemas produtivos agropecuários. Serão apoiados 5 projetos até o final do PPA, sendo 2 na Região Sul e 3 na Região Centro-Oeste. Gráfico 12 – Apoio à implementação de projetos de transição agroecológica e produção sustentável em territórios indígenas Fonte: SIOP. Obs.: Regionalizada tendo em vista a localização geográfica de execução, e anualizado considerando o somatório anual no quadriênio 2024-2027. 37 As tecnologias sociais previstas na entrega Tecnologias sociais voltadas ao uso sustentável da agrobiodiversidade indígena consistem em bancos de sementes, viveiros comunitários, sistemas agroflorestais, quintais produtivos, sistemas de produção integrada, entre outras. Serão implementadas com o apoio da Funai, até o final de 2027, 20 iniciativas de tecnologias sociais a partir de demandas das comunidades indígenas. A entrega Infraestrutura de produção, beneficiamento, armazenamento e transporte de produtos e serviços de sociobiodiversidade indígena envolve a oferta de apoio à implantação e adequação desta infraestrutura. Serão apoiados pela Funai 400 projetos de implantação e adequação da infraestrutura em território nacional, conforme demanda indígena. Gráfico 13 – Projetos de implantação e adequação de infraestrutura de produção, beneficiamento, armazenamento e transporte de produtos e serviços de sociobiodiversidade indígena Fonte: SIOP. A entrega Oficinas de qualificação de indígenas para o acesso ao PAA, ao PNAE e à PGPM-Bio refere-se à realização de oficinas visando a qualificação de indígenas para o acesso ao Programa de Aquisição de Alimentos – PAA, ao Programa Nacional de Alimentação Escolar – PNAE e à Política de Garantia de Preços Mínimos para os Produtos da Sociobiodiversidade – PGPM-Bio. Serão realizadas 5 oficinas até o final do Plano, em todo território nacional, conforme demanda indígena. 100 0 50 100 150 250 200 350 300 450 400 200 300 400 2024 2025 2026 2027 38 O principal instrumento da entrega Iniciativas de promoção, marketing e certificação de produtos indígenas realizadas é o Selo Indígenas do Brasil, instituído por meio da Portaria Interministerial MDA/MPI/FUNAI nº 1, de 4 de janeiro de 2024, com o objetivo de identificar produtos de origem indígena no país. A concessão do Selo Indígenas do Brasil está associada à expedição do Selo Nacional da Agricultura Familiar (SENAF), criado em novembro de 2017 pelo MDA. Isto quer dizer que os aprovados na certificação poderão usar tanto o Selo Indígena quanto o da Agricultura Familiar. No âmbito do PPA está previsto o apoio a 8 iniciativas de promoção, marketing e certificação de produtos indígenas. A entrega Organizações produtivas indígenas trata do apoio ao fortalecimento e à articulação de entidades indígenas gestoras de iniciativas econômicas comunitárias e redes de organizações produtivas indígenas, sendo estas formais ou informais. No âmbito do PPA, planeja-se apoiar o fortalecimento e a articulação de 12 entidades indígenas até o final de 2027, em todo território nacional, conforme demanda indígena. A entrega Feiras de artes, artesanatos e outros produtos da sociobiodiversidade indígenas apoiadas envolve o apoio à realização de 38 feiras até o final de 2027, sendo 7 na Região Norte, 7 na Região Nordeste, 7 na Região Centro-Oeste, 7 na Região Sudeste, 7 na Região Sul e 3 de abrangência nacional. A entrega Mecanismos de divulgação do artesanato indígena criados, com enfoque na geração de renda compreende a criação de 2 mecanismos até o final do PPA, abrangendo todo o território nacional. 4.2 Bioeconomia para um Novo Ciclo de Prosperidade O Programa Bioeconomia para um Novo Ciclo de Prosperidade, sob responsabilidade do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima, tem por objetivo promover a transição para uma economia que estimule as cadeias de valor da biodiversidade, as soluções baseadas na natureza e o modo de vida e os conhecimentos dos povos e comunidades tradicionais, dentre eles os povos indígenas, de forma inclusiva, com repartição justa e equitativa de seus resultados. 4.2.1 Promover o desenvolvimento do ecossistema de negócios e inovação da bioeconomia com ênfase no uso sustentável da biodiversidade O objetivo específico Promover o desenvolvimento do ecossistema de negócios e inovação da bioeconomia com ênfase no uso sustentável da biodiversidade envolve incentivos à inovação tecnológica aplicada, apoio ao desenvolvimento de negócios multiescaláveis, estratégias de diferenciação de produtos, disseminação de conhecimento e formação profissional, além do financiamento adequado às singularidades dessas cadeias. A aplicação das salvaguardas e a repartição justa e equitativa de benefícios para povos e comunidades tradicionais e agricultores familiares devem ser promovidos, de forma a desenvolver a bioeconomia sustentável e socialmente justa. Até 2027, no âmbito do PPA, planeja-se apoiar, incubar e acelerar 1.000 negócios de bioeconomia de associações, cooperativas e empresas. 39 Gráfico 14 – Ampliação do número de negócios de bioeconomia de associações, cooperativas e empresas apoiados Fonte: SIOP. Obs.: Empresas, startups, associações, cooperativas e empreendimentos de agricultores familiares e Povos e Comunidades Tradicionais; Academia e Instituições de Pesquisa; Famílias Beneficiárias de Unidades de Conservação e Comunidades de Pescadores Artesanais. Considerando o número total de negócios apoiados a ser alcançado ao final do quadriênio 2024-2027. 4.2.2 Promover a gestão ambiental em territórios rurais com iniciativas de base agroecológica, da sociobiodiversidade e da agroindústria, com conservação ambiental e recuperação de áreas degradadas. No âmbito do objetivo específico Promover a gestão ambiental em territórios rurais com iniciativas de base agroecológica, da sociobiodiversidade e da agroindústria, com conservação ambiental e recuperação de áreas degradadas, pretende-se elaborar e fortalecer instrumentos de gestão e assessoria técnica e extensão rural socioambiental em comunidades rurais da agricultura familiar, povos e comunidades tradicionais, contribuindo para a conservação ambiental, a recuperação de áreas degradadas, a mitigação dos efeitos da mudança do clima, a segurança alimentar, a justiça socioambiental, econômica, racial, geracional e de gênero. Na entrega Famílias da agricultura familiar, povos e comunidades tradicionais, jovens, mulheres atendidas com iniciativas de inclusão socioprodutiva sustentáveis de base agroecológica, agrícolas e não agrícolas, planeja-se atender 8.000 famílias, incluindo famílias indígenas, com iniciativas de inclusão socioprodutiva sustentáveis de base agroecológica, agrícolas e não agrícolas até o final do PPA 2024-2027, sendo 3.200 na Região Norte, 2.400 na Região Centro-Oeste, 800 na Região Nordeste, 800 na Região Sudeste e 800 na Região Sul. A entrega Famílias da agricultura familiar, povos e comunidades tradicionais, jovens, mulheres atendidas com assessoria técnica e extensão rural, com foco em atividades de base agroecológica, elaboração e fortalecimento de instrumentos de gestão ambiental rural envolve o atendimento de famílias indígenas. Serão atendidas 3.200 famílias na Região Norte, 2.400 na Região Centro-Oeste, 800 na Região Nordeste, 800 na Região Sudeste e 800 na Região Sul. 200 0 200 400 600 800 1.000 1.200 400 800 1.000 2024 2025 2026 2027 40 600 1.200 1.800 2.400 200 400 600 800 800 1.600 2.400 3.200 200 400 600 800 200 400 600 800 2.000 4.000 6.000 8.000 2024 2025 2026 2027 Centro-oeste Nordeste Norte Sudeste Sul Brasil Gráfico 15 – Atendimento com assessoria técnica e extensão rural, com foco em atividades de base agroecológica, elaboração e fortalecimento de instrumentos de gestão ambiental rural famílias da agricultura familiar, povos e comunidades tradicionais, jovens e mulheres Fonte: SIOP. Por último, no âmbito da entrega Comunidades atendidas com iniciativas de turismo de base comunitária, serão atendidas 80 famílias, dentre essas, famílias indígenas, com iniciativas de turismo de base comunitária na Região Norte até o final do PPA 2024-2027. 4.3 Agricultura Familiar e Agroecologia O Programa Agricultura Familiar e Agroecologia, sob responsabilidade do Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), tem como objetivo fortalecer a agricultura familiar em sua diversidade e a agroecologia, promovendo a produção de alimentos, a inclusão socioeconômica, a redução das desigualdades, a segurança alimentar e nutricional e a mitigação e adaptação às mudanças climáticas, sendo os povos indígenas um dos públicos-alvo do programa. Será adotada uma abordagem abrangente que englobará diversas ações, como a implementação de políticas públicas integradas, o que envolve a criação de programas e ações que abordem simultaneamente a produção de alimentos saudáveis, a inclusão socioeconômica dos/as agricultores/as familiares, a redução das desigualdades no campo, a segurança alimentar e nutricional da população e a adaptação às mudanças climáticas. É papel do MDA contribuir para o aperfeiçoamento e adequação do crédito rural Pronaf (Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar) para suprir as necessidades e anseios dos Agricultores Familiares contemplados pela Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006. 41 4.3.1 Promover a bioeconomia na agricultura familiar de forma inclusiva, com ênfase no uso sustentável dos recursos da sociobiodiversidade O objetivo específico Promover a bioeconomia na agricultura familiar de forma inclusiva, com ênfase no uso sustentável dos recursos da sociobiodiversidade tem como foco a promoção de um modelo econômico sustentável, a partir do apoio à estruturação de arranjos produtivos baseados no uso da sociobiodiversidade, de plantas medicinais, aromáticas e condimentares, a partir de processos transformadores e inovadores que visam ao acesso aos mercados, à geração de renda e à melhoria da qualidade para agricultores familiares, povos e comunidades tradicionais, atendendo assim aos povos indígenas. No âmbito desse objetivo específico serão beneficiados, até o final da vigência do Plano Plurianual, 27.372 agricultores(as) familiares, dentre eles 19.160 pertencem aos povos originários e tradicionais. Em termos de regionalização, serão 6.843 famílias na Região Norte, 6.843 na Região Nordeste, 4.379 na Região Centro-Oeste, 4.379 na Região Sudeste e 4.379 na Região Sul. Gráfico 16 – Ampliação do número de agricultores e agricultoras familiares apoiados por ações, projetos e políticas de estruturação socioprodutiva de cadeias da sociobiodiversidade e de plantas medicinais, aromáticas e condimentares Fonte: SIOP. Obs.: Desagregado considerando o público específico de Povos Originários e Comunidades Tradicionais e considerando o número total de agricultores e agricultoras familiares apoiados a ser alcançado ao final do quadriênio 2024-2027. Com projetos de estruturação socioprodutiva no âmbito da bioeconomia e da sociobiodiversidade, na entrega de Ações e projetos de estruturação socioprodutiva realizadas junto a agricultores e agricultoras familiares, povos e comunidades tradicionais que atuam nas cadeias da sociobiodiversidade, serão beneficiados 3.042 agricultores e agricultoras familiares, povos e comunidades tradicionais, sendo 1.521 na Região Norte, 381 na Região Nordeste, 380 na Região Centro-Oeste, 380 na Região Sudeste e 380 na Região Sul. 17.263 12.084 0 5.000 15.000 10.000 25.000 20.000 30.000 14.920 21.315 17.483 24.977 19.160 27.372 2024 2025 2026 2027 Total Povos Originários e Comunidades Tradicionais 42 Gráfico 17 – Ampliação do número de agricultores e agricultoras familiares, povos e comunidades tradicionais beneficiados por projetos de estruturação socioprodutiva no âmbito da bioeconomia e da sociobiodiversidade Fonte: SIOP. Na entrega Ações e projetos de inclusão e qualificação produtiva realizadas junto a agricultores e agricultoras familiares, povos e comunidades tradicionais que atuam nos arranjos produtivos de plantas medicinais aromáticas, condimentares e fitoterápicos, serão beneficiados 2.653 agricultores familiares, sendo 795 entre povos originários e tradicionais. Os projetos serão distribuídos em todo território nacional, sendo 530 por macrorregião. 4.4 Governança Fundiária, Reforma Agrária e Regularização de Territórios Quilombolas e de Povos e Comunidades Tradicionais O Programa Governança Fundiária, Reforma Agrária e Regularização de Territórios Quilombolas e de Povos e Comunidades Tradicionais tem por objetivo promover a governança fundiária, a reforma agrária, a regularização fundiária e o acesso à terra para agricultoras e agricultores familiares, assentadas e assentados da reforma agrária, quilombolas, indígenas e povos e comunidades tradicionais, assegurando a função social da terra, a inclusão produtiva e o bem viver dessas populações. A entrega Participação de quilombolas, indígenas e povos e comunidades tradicionais na venda para mercados institucionais prevê a ampliação da participação de cooperativas e associações de quilombolas, indígenas e povos e comunidades tradicionais nos mercados institucionais, em especial do Programa de Aquisição de Alimentos - PAA e do Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE. A meta específica (desagregação de meta) para povos indígenas é ampliar o fornecimento de cooperativas/associações quilombolas, indígenas e de povos e comunidades tradicionais aos mercados institucionais (PAA e PNAE), atingindo 14 no ano de 2027, sendo 5 na Região Nordeste, 3 na Região Norte, 2 na Região Sul e 2 na Região Sudeste. A entrega Famílias Quilombolas, Indígenas e de Povos e Comunidades Tradicionais atendidos por Assistência Técnica e Extensão Rural – ATER busca aumentar o número de Famílias Quilombolas, Indígenas e de Povos e Comunidades Tradicionais atendidas por Assistência Técnica e Extensão Rural, conforme suas especificidades. A meta é atender 15.200 famílias com Assistência Técnica e Extensão 1.761 0 500 1.000 1.500 2.000 3.000 2.500 3.500 2.113 2.535 3.042 2024 2025 2026 2027 43 Rural, conforme suas especificidades, sendo 4.000 na Região Nordeste, 3.500 na Região Norte, 3.500 na Região Sudeste, 2.200 na Região CentroOeste e 2.000 na Região Sul. A entrega Cadastro da Agricultura Familiar - CAF para quilombolas, indígenas e povos e comunidades tradicionais trata da ampliação do número de Cadastros da Agricultura Familiar - CAFs para a população quilombola, indígena e demais povos e comunidades tradicionais. A meta é ampliar para 235.363 o número de famílias que possuem o CAF/DAP, sendo 52.900 na Região Nordeste, 17.930 na Região Norte, 11.356 na Região Sul, 7.599 na Região Sudeste e 5.527 na Região Centro-Oeste. A entrega Produção de quilombolas, de indígenas e de povos e comunidades tradicionais registrada com selo de origem busca ampliar o número de selos de origem emitidos para produção de quilombolas, de indígenas e de povos e comunidades tradicionais. 4.5 Pesquisa e Inovação Agropecuária O Programa tem como objetivo fortalecer a capacidade do setor agropecuário na superação dos desafios econômicos, sociais e ambientais, por meio da geração, compartilhamento e aplicação de conhecimento técnico-científico e da bioeconomia, e traz muitas oportunidades de inovação para a agricultura brasileira, principalmente no que diz respeito à agregação de valor à biodiversidade e geração de prosperidade para comunidades locais. 4.5.1 Aumentar o compartilhamento, aplicação e geração de conhecimentos técnico-científicos para superação dos desafios econômicos, sociais e ambientais dos setores agropecuário, agroindustrial e florestal. Por meio da entrega Disponibilização de soluções tecnológicas aos públicos beneficiários para sistemas agropecuários, florestais e agroindustriais visando a inclusão social e produtiva e o desenvolvimento regional, planeja-se beneficiar pequenos produtores e agroindústrias, agricultores familiares, povos e comunidades tradicionais. Até o final de 2027, serão desenvolvidas 344 tecnologias, sendo 217 na Região Centro-Oeste, 210 na Região Sudeste, 206 na Região Sul, 186 na Região Nordeste e 169 na Região Norte. 4.6 Neoindustrialização, Ambiente de Negócios e Participação Econômica Internacional O Programa tem por objetivo ampliar a inovação, a produtividade e a competitividade em direção a uma economia verde, diversificada, complexa e adensada, com melhoria do ambiente de negócios e aumento da participação econômica internacional qualificada do país, com vistas ao desenvolvimento econômico e social, a promoção de trabalho, a distribuição de renda e a redução das desigualdades sociais e regionais. 4.6.1 Promover o desenvolvimento da economia verde ampliando a sua participação na indústria brasileira No âmbito deste objetivo específico, destaca-se a entrega Povos e comunidades tradicionais e povos indígenas beneficiados no âmbito do Programa de Cadeias Produtivas da Sociobiodiversidade 44 3 0 5 15 10 25 20 30 35 9 18 30 2024 2025 2026 2027 dos Biomas, no âmbito da qual se planeja beneficiar 30 povos e comunidades tradicionais e povos indígenas até o final do PPA, com ações que visam melhorar a qualidade, a capacidade produtiva, a produtividade e a conexão das unidades produtivas que forem inseridas ou que já fazem parte de cadeias de valor, nacionais e internacionais, de produtos da sociobiodiversidade. As ações devem estar relacionadas com as vocações dos biomas onde estiverem inseridas, com objetivos de aumento de renda dos beneficiários de forma sustentável social, ambiental e culturalmente. Gráfico 18 – Número acumulado de povos indígenas, povos e comunidades tradicionais e agricultores familiares (PICTAFs) beneficiados Fonte: SIOP. 4.7 Turismo, esse é o destino O objetivo do Programa Turismo, esse é o Destino é posicionar o turismo como vetor de desenvolvimento sustentável e aumentar a competitividade dos destinos e produtos turísticos brasileiros, democratizando o acesso e os benefícios da atividade turística para os cidadãos brasileiros. 4.7.1 Promover as atividades turísticas nos destinos brasileiros de forma sustentável, inclusiva e com acessibilidade No âmbito do objetivo específico Promover as atividades turísticas nos destinos brasileiros de forma sustentável, inclusiva e com acessibilidade, destaca-se a entrega Realização de ações para promoção do acesso democrático e inclusivo de públicos prioritários aos benefícios da atividade turística, incluindo povos indígenas. Trata-se da promoção de ações e o compartilhamento de boas práticas comunitárias, de mercado e do poder público na busca por soluções efetivas, em curto e médio prazos, para os problemas existentes nos diferentes destinos, a partir da definição de ferramentas, mecanismos e responsabilidades de cada ator social envolvido na produção de bens, produtos e serviços nas destinações turísticas do território nacional. Serão 8 ações realizadas no período 2024-2027, sendo 1 ação destinada a povos indígenas de caráter nacional. 45 4.8 Economia Popular e Solidária Sustentáveis 4.8.1 Promover a educação popular, a qualificação técnica e a formação cidadã em Economia Popular e Solidária Por meio deste objetivo, espera-se que sejam criados cursos de qualificação profissional para desenvolvimento de competências técnicas, humanas, políticas, sociais e ambientais dos integrantes dos empreendimentos de economia popular e solidária. Está prevista a qualificação de 1.260 indígenas até 2027. Esses cursos deverão sempre seguir as seguintes diretrizes: a) Ser uma formação humanista, antirracista, feminista e anticapacitista; b) Considerar o bem viver e os saberes dos povos e comunidades tradicionais e indígenas; c) Formação realizada por meio da educação popular e interdisciplinar, da metodologia pedagógica da alternância garantindo o diálogo entre teoria e prática, na relação da autogestão com a comunidade e o território; d) Fortalecer os princípios da Economia Solidária e diretrizes da política nacional; e) Alinhar as competências técnicas, humanas, políticas, sociocultural e ambientais. 4.9 Segurança Alimentar e Nutricional e Combate à Fome O objetivo do Programa Segurança Alimentar e Nutricional e Combate à Fome é promover a produção, a oferta, o acesso e o consumo de água e alimentos adequados e saudáveis, com base em sistemas alimentares sustentáveis, saudáveis e resilientes, priorizando os grupos populacionais vulnerabilizados, dentre eles povos indígenas, e fortalecendo o Sistema de Segurança Alimentar e Nutricional. 4.9.1 Ampliar o acesso à água para consumo e produção para as famílias rurais do Cadastro Único, por meio da implantação de tecnologias sociais de armazenamento de água No âmbito deste objetivo específico, tem-se a entrega Tecnologias sociais de acesso à água para o consumo e a produção, tais como cisternas de placas de 16 mil litros, cisternas escolares, cisternas calçadão, cisternas de enxurradas, barragens subterrâneas, sistemas pluviais multiuso autônomo, sistemas pluviais multiuso comunitários, entre outras. A meta é implementar 219 mil cisternas e/ou tecnologias sociais de acesso à água para consumo e produção até o final de 2027, sendo 54.000 na Região Nordeste, 2.500 na Região Norte e 1.500 na Região Centro-Oeste. 46 1.000 1.000 1.500 1.500 45.000 52.000 54.000 54.000 2.000 2.000 2.500 2.500 48.000 55.000 58.000 58.000 2024 2025 2026 2027 Centro-oeste Nordeste Norte Brasil Gráfico 19 – Implementação de mil cisternas e/ou tecnologias sociais de acesso à água para consumo e produção. Fonte: SIOP. Obs.: Meta regionalizada por Macrorregião brasileira com meta para implantação. Números a serem alcançados por ano, totalizando 219.000 ao final do quadriênio 2024-2027. 4.9.2 Apoiar a inclusão produtiva de famílias rurais do Cadastro Único por meio do desenvolvimento de um projeto produtivo com assistência técnica e a transferência de um recurso não reembolsável Já ao objetivo específico Apoiar a inclusão produtiva de famílias rurais do Cadastro Único por meio do desenvolvimento de um projeto produtivo com assistência técnica e a transferência de um recurso não reembolsável está vinculada a entrega Inclusão produtiva de famílias rurais inscritas no Cadastro Único por meio do acompanhamento social e produtivo e a transferência direta de recursos financeiros não-reembolsáveis às famílias, e com isso planeja-se atender com ações de inclusão produtiva 131.000 famílias rurais inscritas no Cadastro Único até 2027, em todo território nacional. No objetivo específico Adquirir alimentos da agricultura familiar, ampliando a participação, com equidade de gênero, dos grupos prioritários definidos na legislação do PAA, como fornecedores dos alimentos que abastecem as ações e equipamentos de Segurança Alimentar e Nutricional, busca-se garantir uma distribuição equitativa e igualitária das oportunidades, envolvendo a sociedade civil e seus movimentos organizados. Com a entrega Povos indígenas, comunidades quilombolas, povos e comunidades tradicionais como fornecedores de alimentos do PAA, planeja-se atingir 8% dos agricultores familiares pertencentes a povos indígenas, comunidades quilombolas, povos e comunidades tradicionais como fornecedores de alimentos do PAA até o final de 2027. 47 Gráfico 20 – Ampliar a participação dos agricultores (as) familiares pertencentes a povos indígenas, comunidades quilombolas, povos e comunidades tradicionais como fornecedores de alimentos do PAA. Fonte: SIOP. 4.9.3 Fomentar o Desenvolvimento de Sistemas Alimentares Saudáveis e Sustentáveis O objetivo específico Fomentar o Desenvolvimento de Sistemas Alimentares Saudáveis e Sustentáveis busca promover sistemas alimentares saudáveis e sustentáveis nas cidades para fomentar a produção agroecológica, o acesso, a oferta, a comercialização, a distribuição e o consumo de uma alimentação saudável priorizando a população em situação de insegurança alimentar e nutricional. Destaca-se a entrega Cestas de alimentos para grupos populacionais tradicionais e específicos em situação de insegurança alimentar e nutricional e/ou famílias afetadas por situação de emergência ou de calamidade pública. Até o final de 2027, serão entregues dois milhões de cestas de alimentos a partir de demandas de situações emergenciais ou de insegurança alimentar de povos e comunidades tradicionais. 4.10 Abastecimento e Soberania Alimentar O Programa Abastecimento e Soberania Alimentar tem como objetivo ampliar a disponibilidade e o abastecimento de alimentos diversificados com base em sistemas alimentares saudáveis e sustentáveis, para promoção da soberania alimentar, tendo um dos públicos-alvo, povos indígenas. 4.10.1 Promover a comercialização e as compras públicas da agricultura familiar, assegurando a participação de povos e comunidades tradicionais, povos indígenas, juventude rural e mulheres rurais Este objetivo específico incorpora parcialmente a proposta “PNAE 40% - Aquisição de no Mínimo 40% de produtos da Agricultura Familiar”, que obteve 517 votos na Plataforma Brasil Participativo no âmbito do processo de participação na construção do PPA. 3% 0 1% 4% 5% 3% 2% 7% 6% 8% 9% 4% 6% 8% 2024 2025 2026 2027 48 No âmbito do objetivo específico Promover a comercialização e as compras públicas da agricultura familiar, assegurando a participação de povos e comunidades tradicionais, povos indígenas, juventude rural e mulheres rurais, destaca-se a entrega Aumentar o número de agricultores familiares que vendem alimentos para o Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE, com o intuito de apoiar, fomentar, capacitar e viabilizar o acesso aos mercados institucionais e estruturar as ações de comercialização da produção dos agricultores familiares, de agricultores assentados da reforma agrária, de povos e comunidades tradicionais, de povos indígenas, de agricultores urbanos e periurbanos, assim como seus empreendimentos e organizações econômicas para comercialização para alimentação escolar. No âmbito desta entrega, procura-se aumentar em 5%, a cada ano, o número de agricultores familiares que vendem alimentos para PNAE, chegando-se a 48 mil agricultores que venderam para alimentação escolar contemplados em 2027. 49 50 5 Saúde Indígena Os povos indígenas apresentam perfil de morbimortalidade com predominância de doenças evitáveis, de forma concomitante com o agravamento de condições historicamente prevalentes e surgimento de novas, em decorrência do impacto que seu modo de vida vem sofrendo por ameaças territoriais e expansão de determinadas frentes econômicas. Até a instituição do Sistema Único de Saúde – SUS, a saúde dos povos indígenas era centralizada em nível nacional, com ênfase assistencial-curativista. Após a promulgação da Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, que instituiu o SUS, de forma associada à Lei nº 9.836, de 23 de setembro de 1999, que instituiu o Subsistema de Atenção à Saúde Indígena (SasiSUS)8, passou-se a ofertar ações e serviços de Atenção Primária nas mais de 6 mil aldeias existentes, o que permitiu, dentre outros avanços, a redução da mortalidade infantil indígena de 74,6/1000 nascidos vivos (ano 2000), para 30,67/1000, em 2023. A rede composta de ações e serviços de saúde, de atenção primária, média e alta complexidade constitui a via de acesso aos cuidados em saúde. No escopo da Política Nacional de Atenção à Saúde Indígena – PNASPI, essas ações e serviços se organizam de maneira própria, para dar execução à atenção em saúde, como um meio de promoção ao exercício da cidadania. Fazem parte do subsistema as Unidades Básicas de Saúde Indígena – UBSI, os Polos Base e os alojamentos para profissionais que cumprem escalas em territórios indígenas. Essas estruturas se articulam com os demais serviços da rede de saúde, para dar fluidez ao itinerário terapêutico dessa população. A centralidade está na família indígena e suas dinâmicas, em contexto de comunidade. O planejamento e execução das ações leva em consideração suas tradições e saberes, de maneira culturalmente competente, uma vez que os desafios e necessidades dos povos indígenas são peculiares de sua condição de existência sociocultural. 5.1 Saúde Indígena O Programa de Saúde Indígena tem por objetivo geral promover e qualificar a oferta de ações e serviços de saúde e saneamento ambiental, considerando os diferentes contextos étnico-culturais da população indígena, em articulação e fortalecimento dos saberes e práticas tradicionais. Essas medidas visam efetivar o direito à saúde dessa população, pela ampliação do acesso e melhoria da qualidade das ações e dos serviços, conforme os princípios que regem o Sistema Único de Saúde – SUS: universalidade, integralidade e equidade. 8 Componente do SUS, o Subsistema de Saúde Indígena (SasiSUS) tem como objetivo garantir aos povos indígenas o acesso à atenção integral à saúde, de acordo com os princípios de diretrizes do SUS, contemplando a diversidade social, cultural, geográfica, histórica e política. Para tal, esse subsistema é composto por 34 Distritos Especiais de Saúde Indígena (DSEI) localizados em todas as regiões do território brasileiro, que executam ações de atenção à saúde dos povos indígenas, assim como atividades de saneamento básico, gestão, apoio técnico e apoio ao controle social. Essa política é gerida pela Secretaria de Saúde Indígena do Ministério da Saúde. 51 5.1.1 Reduzir a mortalidade infantil indígena por causas evitáveis Este objetivo específico tem como meta para 2024 reduzir a taxa de mortalidade infantil indígena por causas evitáveis de 19,1 para 17,58, alcançando 13,03 em 2027. Para efeitos de comparação, a taxa de mortalidade infantil da população em geral no Brasil em 2021 foi de 10,6 segundo o Boletim Epidemiológico Vol. 53 - nº 46 (dezembro/2022) do Ministério da Saúde. Com a entrega Esquema Vacinal completo em crianças indígenas menores de 1 ano, planeja-se cobrir 84% dos indígenas menores de 1 ano até o final de 2027, alcançando 78% em 2024, 80% em 2025, e 82% em 2026. Gráfico 21 – Aumento do percentual de indígenas menores de um ano com esquema vacinal completo Fonte: SIOP. Com a entrega Consultas de crescimento e desenvolvimento infantil realizadas, o objetivo é ampliar o percentual de crianças indígenas menores de 1 ano com no mínimo 6 consultas de crescimento e desenvolvimento, que atualmente é de 43,1%, para 60%, até o fim do Plano Plurianual. O alcance dos resultados será medido pelo percentual de crianças indígenas menores de 1 ano com no mínimo 6 consultas de crescimento e desenvolvimento. 78% 75% 76% 79% 80% 78% 77% 82% 81% 83% 85% 84% 80% 82% 84% 2024 2025 2026 2027 52 Gráfico 22 – Ampliação do percentual de crianças indígenas menores de 1 ano com no mínimo 6 consultas de crescimento e desenvolvimento. Fonte: SIOP. Também está definida a entrega Consultas de pré-natal realizadas, na qual se pretende ampliar para 65% o percentual das gestantes indígenas com no mínimo 6 consultas de pré-natal, que atualmente está em 49,1%. O indicador adotado para acompanhamento do alcance da meta é o percentual de gestantes indígenas com no mínimo 6 consultas de pré-natal. Gráfico 23 – Ampliação do percentual das gestantes indígenas com no mínimo 6 consultas de pré-natal Fonte: SIOP. Por sua vez, a entrega Acompanhamento alimentar e nutricional de crianças indígenas menores de 1 ano pretende ampliar o percentual de crianças indígenas menores de 1 ano com no mínimo 6 acompanhamentos alimentar e nutricional realizados, de 65,4% para 80%, em 2027. 45% 0% 10% 40% 50% 30% 20% 60% 70% 50% 55% 60% 2024 2025 2026 2027 50% 0% 10% 40% 50% 30% 20% 60% 70% 55% 60% 65% 2024 2025 2026 2027 53 Já a entrega Óbitos Investigados objetiva ampliar a investigação de óbitos em crianças indígenas menores de um ano, de 80% para 90%, até 2027 (82% em 2024; 85% em 2025; e 87% em 2026). A entrega Consultas odontológicas das gestantes indígenas durante o pré-natal realizadas será medida pelo indicador percentual de gestantes indígenas com no mínimo 1 consulta odontológica durante o pré-natal, com a meta de ampliar o percentual de gestantes indígenas com no mínimo 1 consulta odontológica durante o pré-natal, do valor atual de 5,4% para 35%, até o fim do PPA. A entrega Trabalhadores qualificados na atenção à saúde dos povos indígenas pretende aumentar o percentual de trabalhadores qualificados para atuação em contexto intercultural, de 13% para 55%, até 2027. A evolução do cumprimento deste objetivo será medida pelo indicador porcentagem de trabalhadores qualificados para atuação em contexto intercultural. Gráfico 24 – Aumento no percentual de trabalhadores qualificados para atuação em contexto intercultural Fonte: SIOP. A Entrega de Unidades Básicas de Saúde Indígena – UBSI será medida pelo número de obras concluídas de implantação de Unidades Básicas de Saúde Indígena (UBSI) em aldeias indígenas, cuja meta é aumentar o número de obras concluídas de implantação de Unidades Básicas de Saúde Indígena para 80, até 2027. A Entrega referente à Ampliação de Unidades Básicas de Saúde Indígena – UBSI em aldeias indígenas pretende aumentar o número de ampliações concluídas de Unidades Básicas de Saúde Indígena – UBSI em aldeias indígenas de 6 para 50, até o final de 2027. 5.1.2 Garantir o acesso à água para consumo humano em aldeias indígenas Outro objetivo específico do Programa de Saúde Indígena é Garantir o acesso à água para consumo humano em aldeias indígenas, que tem como indicador o número de aldeias beneficiadas com obras de infraestrutura de abastecimento de água potável e que tem como meta implementar o acesso à água potável em aldeias indígenas por meio de obras de implantação ou reforma de Sistemas de Abastecimento de Água – SAA ou Soluções Alternativas Coletivas de Abastecimento de Água – SAC. O escopo 25% 0% 10% 40% 50% 30% 20% 60% 70% 35% 45% 55% 2024 2025 2026 2027 54 do objetivo específico inclui a elaboração de projetos básico e executivo e a realização de análise e coletas da água para consumo humano, para aferir a sua potabilidade. Para sua consecução, a seguir, estão elencadas diversas entregas. A entrega Aldeias com novas infraestruturas de abastecimento de água (sistemas simplificados em aldeias) será aferida pelo número de aldeias com implantação de infraestruturas de abastecimento de água concluídas, sendo que a meta é aumentar o número de aldeias com implantação de infraestruturas de abastecimento de água concluídas para 217, ao final do período do PPA. Gráfico 25 – Aumentar o número de aldeias com implantação de infraestruturas de abastecimento de água concluídas Obs.: Meta considera o somatório de aldeias com infraestrutura de abastecimento de água, ao total do quadriênio 2024-2027. Fonte: SIOP. A entrega Aldeias com reforma de infraestruturas de abastecimento de água existentes (sistemas simplificados em aldeias) tem como meta aumentar o número de aldeias com reforma de infraestruturas de abastecimento de água concluídas, para 17 em 2024, 29 em 2025, 49 em 2026, chegando a 69 ao final do Plano Plurianual. A entrega Coleta e análise da qualidade da água nas aldeias possui como indicador o percentual de aldeias com coleta e análise de qualidade da água para consumo humano no ano, sendo que, até o final do período, a meta é ampliar o percentual de aldeias com coleta e análise de água para consumo humano, de 7,6% para 18% em 2027. Outras medidas institucionais e normativas estão definidas para a consecução do Programa de Saúde indígena, dentre elas a realização da 7ª Conferência Nacional de Saúde Indígena, prevista para 2026, que buscará avaliar a situação de saúde dos povos indígenas e propor diretrizes para a formulação da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde dos Povos Indígenas – PNASPI. A implantação do Programa de Práticas Ancestrais dos Povos Indígenas nos Territórios Indígenas visa promover atenção diferenciada em consonância com a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde dos Povos Indígenas – PNASPI e objetiva implantar um programa que garanta o acesso dos povos indígenas aos saberes e práticas ancestrais indígenas em saúde. 50 0 50 100 150 200 250 89 153 217 2024 2025 2026 2027 55 Outra medida será implementar de forma sistemática o monitoramento de indicadores de saúde nos distritos sanitários especiais indígenas, como forma de contribuir para o monitoramento da implementação da PNASPI, por meio das análises e acompanhamento dos indicadores definidos no Plano Plurianual, assim como no Plano Nacional de Saúde – PNS e nos Planos Distritais de Saúde Indígena – PDSI. 5.2 Qualificação da assistência Farmacêutica no SUS Embora não se destine especificamente aos povos indígenas, este Programa beneficia esta população ao promover o acesso aos serviços farmacêuticos, no âmbito do Sistema Único de Saúde, de forma universal a toda a população em todo o seu ciclo de vida, tanto no componente da Atenção Primária, quanto da Atenção Especializada à Saúde. 5.2.1. Ampliar o acesso da população a medicamentos e insumos estratégicos do elenco do Programa Farmácia Popular do Brasil A ampliação do Credenciamento de farmácias privadas no âmbito do Programa Farmácia Popular do Brasil por unidade da Federação será medida pelo percentual de farmácias credenciadas por Unidade da Federação no Programa Farmácia Popular, que atualmente consta em 31% com o objetivo de alcançar 50% até o fim de 2027. Gráfico 26 – Ampliação do percentual de farmácias credenciadas por Unidade da Federação no Programa Farmácia Popular Fonte: SIOP. A ampliação do Elenco da gratuidade de medicamentos do Programa Farmácia Popular do Brasil tem ênfase no rol de medicamentos à disposição da população no âmbito do programa, cuja meta é alcançar 8 incorporações até o fim da vigência do PPA. A entrega Novas indicações clínicas incluídas no elenco de medicamentos do Programa Farmácia Popular do Brasil possui ênfase nas condições clínicas que compõem o escopo do programa, e a meta é que se incorporem 4 novas indicações até o fim da vigência do PPA. 35% 0% 10% 40% 50% 30% 20% 60% 70% 40% 45% 50% 2024 2025 2026 2027 56 5.3 Atenção Primária à Saúde Este programa incorpora a proposta “Retomar a implementaç ã o da polí tica de saú de de populaç õ es do campo, floresta e á guas”, proveniente do Fórum Interconselhos no processo de PPA Participativo. O Programa Atenção Primária à Saúde também se configura como beneficiador dos povos indígenas, por conta de seu caráter universal. É onde se vinculam os serviços territoriais ofertados nos Distritos Sanitários Indígenas, garantindo acesso aos cuidados essenciais de saúde. 5.3.1. Expandir o acesso e a cobertura da Estratégia Saúde da Família, priorizando áreas de vulnerabilidade social, inclusive ribeirinhas e quilombolas, com provimento de profissionais e cuidado interprofissional A entrega Vagas ocupadas nos programas de provimento médico da Atenção Primária prevê a alocação de profissionais médicos em equipes de Saúde da Família, de Atenção Primária, de Saúde Indígena, de Consultório na Rua e de Atenção Primária Prisional com prioridade de distribuição de vagas para municípios e territórios mais vulneráveis de acordo com o Índice de Vulnerabilidade Social (IVS) do IBGE. A meta é alcançar 29.613 profissionais alocados até o fim da vigência do PPA. 5.4 Gestão, Trabalho, Educação e Transformação Digital da Saúde Este Programa também possui caráter transversal como os demais programas centrados na atenção à saúde (Atenção Primária à Saúde; Atenção Especializada; e Saúde indígena) e de Vigilância, contribuindo para a qualificação dos serviços prestados e o desenvolvimento do SUS, beneficiando à população de forma universal, incluindo os povos indígenas. 5.4.1. Implantar o Programa Nacional de Equidade de Gênero, Raça e Valorização das Trabalhadoras no Sistema Único de Saúde (SUS) para o enfrentamento às iniquidades em saúde A entrega Estratégias e dispositivos de gestão em saúde para enfrentamento das desigualdades de gênero, raça, etnia, geração, classe, orientação sexual e deficiências implantados buscará incentivar os gestores do SUS a implantar essas iniciativas em seus territórios. Não há estratégias implantadas atualmente e espera-se alcançar 18 até 2027. A entrega Estratégias e dispositivos de educação em saúde para enfrentamento das desigualdades de gênero, raça, etnia, geração, classe, orientação sexual e deficiências implantados, por sua vez, possui ênfase nos trabalhadores e trabalhadoras do SUS. Não há estratégias implantadas atualmente e espera-se alcançar 12 em funcionamento até 2027. A entrega que visa a formação de Mobilizadoras/es de equidade de gênero, raça, etnia e valorização das trabalhadoras do SUS nas 27 Unidades da Federação é uma ação destinada à Atenção Primária, que não possui índice de referência e pretende alcançar 472 mobilizadores até 2027. 57 5.4.2. Implementar ofertas formativas em rede e EAD como contribuição para a redução das desigualdades regionais e sociais em saúde A entrega Cursos de qualificação em EAD no formato autoinstrucional com ênfase nas temáticas para o enfrentamento das desigualdades sociais (gênero, raça/etnia, orientação sexual, população em situação de vulnerabilidade) e doenças infecciosas e negligenciadas objetiva alcançar 15.000 concluintes até o fim da vigência do PPA. A entrega Curso de iniciação científica no formato híbrido para jovens pesquisadoras nas áreas das engenharias, ciências exatas e computação para a saúde (STEM na Saúde), voltado para o enfrentamento das desigualdades regionais, de raça/etnia, gênero e orientação sexual, em áreas vulnerabilizadas é uma iniciativa de caráter híbrido que pretende alcançar 2.000 meninas e mulheres até 2027. 58 59 6 Educação Indígena A diretriz brasileira para a educação dos povos indígenas tem origem na própria Constituição Federal9. Aos povos indígenas é direito e garantia uma educação escolar específica, intercultural, multilíngue e comunitária10, conforme também já foi reconhecido pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LDB, Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. A coordenação de toda a política educacional cabe ao Ministério da Educação – MEC, com execução descentralizada por Estados e por Municípios. Não obstante, por se tratar de um público específico e com características transversais, todo o tratamento deve ser feito em harmonia e em coordenação com os demais atores do sistema, especialmente a Fundação Nacional dos Povos Indígenas - Funai e o Ministério dos Povos Indígenas - MPI, além de outros atores. Assim é também no âmbito da Agenda Transversal do Plano Plurianual 2024—2027 Povos Indígenas, com Programas incluídos de forma transversal em diversos órgãos e unidades. Especificamente para esta agenda, fala-se em 6 (seis) Programas no âmbito do PPA, com transversalidade na Educação e Povos Indígenas. 6.1 Educação Básica Democrática, com Qualidade e Equidade Este Programa contempla três diferentes propostas provenientes do Fórum Interconselhos no processo de PPA Participativo: “A saúde mental dos alunos brasileiros”, “Ensino de História e Cultura Afro-brasileira, Africana e Indígena nas escolas e estruturação escolar quilombola”, e “Educação na Amazônia – orçamento de acordo com o custo amazônico”. 6.1.1 Promover ações para o reconhecimento e valorização da diversidade a partir do apoio à formação em educação para as relações étnico-raciais, em educação em direitos humanos e em educação ambiental na escola Este objetivo específico tem como meta o apoio à formação em educação para as relações étnico-raciais com linhas de formação permanentes na educação básica e visa ofertar até 7.300 vagas em cursos de formação continuada em educação para as relações étnico-raciais, em educação em direitos humanos e em educação ambiental, de forma que irá promover a formação de capacitadores para transfor9 CRFB88: Art. 210. Serão fixados conteúdos mínimos para o ensino fundamental, de maneira a assegurar formação básica comum e respeito aos valores culturais e artísticos, nacionais e regionais. (...) § 2º O ensino fundamental regular será ministrado em língua portuguesa, assegurada às comunidades indígenas também a utilização de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem. 10 Art. 32: (...) § 3º O ensino fundamental regular será ministrado em língua portuguesa, assegurada às comunidades indígenas a utilização de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem. (...) Art. 35-A: (...) § 3º O ensino da língua portuguesa e da matemática será obrigatório nos três anos do ensino médio, assegurada às comunidades indígenas, também, a utilização das respectivas línguas maternas. 60 mar a realidade local e o conhecimento sobre a realidade étnico-racial no Brasil, com capacidade para contribuir com um melhor ambiente na escola e, no futuro, com uma sociedade mais justa e equânime. Gráfico 27 – Vagas em cursos de formação continuada em educação para as relações étnico-raciais, em educação em direitos humanos e em educação ambiental. Fonte: SIOP. 6.1.2 Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação escolar indígena Já um objetivo específico mais diretamente relacionado à agenda transversal dos Povos Indígenas persegue a promoção, em colaboração com os sistemas de ensino, de políticas para a educação escolar indígena. Este tem como propósito, de forma concreta, a ampliação do número de crianças indígenas matriculadas na escola, tendo como meta alcançar 304.886 matrículas em escolas indígenas da educação básica até o final de 2027. No âmbito deste mesmo objetivo específico, tem-se como entrega o apoio à profissionalização e formação inicial de professores e profissionais da educação básica no âmbito da educação escolar indígena, ação essencial para garantir um efetivo resultado no âmbito da educação básica para a população indígena nas escolas, e indissociável da educação de qualidade para esse público. Na mesma esteira, a entrega apoio à profissionalização e formação continuada de professores e profissionais da educação básica no âmbito da educação escolar indígena também conta com objetivo similar, a fim de fortalecer os primeiros anos de formação da população indígena nas escolas brasileiras. Por fim, uma outra entrega relacionada almeja fornecer infraestrutura adequada nas escolas, focando na melhoria da infraestrutura física, tecnológica e pedagógica das escolas indígenas, todas atuando de forma harmônica para consecução deste objetivo. 3.400 0 1.000 4.000 5.000 3.000 2.000 6.000 8.000 7.000 4.100 6.200 7.300 2024 2025 2026 2027 61 6.1.3 Prover acesso à internet banda larga, e a equipamentos para a utilização pedagógica nas escolas da rede pública de educação básica, inclusive em escolas do campo, indígenas e quilombolas. Um objetivo específico não vinculado exclusivamente à agenda indígena, mas que contribui de modo essencial com ela é a promoção do acesso à internet banda larga, e a equipamentos para a utilização pedagógica nas escolas da rede pública de educação básica, inclusive em escolas do campo, indígenas e quilombolas. Com isso, o Ministério da Educação almeja ampliar o número de escolas com computadores de mesa, portáteis e tablets para uso dos estudantes (laboratório de informática, laboratório específico para a educação profissional, biblioteca, sala de aula e outros ambientes), de forma a ampliar não apenas a conectividade, mas especialmente o acesso ao conteúdo. Ainda que o referido objetivo específico não apresente discriminação específica para os povos indígenas, almeja-se alcançar 100% das escolas brasileiras até o final de 2027, contribuindo para maior integração e produção de conhecimento nas escolas indígenas. Gráfico 28 – Aumento do percentual de escolas conectadas à internet banda larga. Dados comparativos da evolução percentual das Macrorregiões brasileiras e a média do Brasil, anualizado no quadriênio 2024-2027 Fonte: SIOP. 6.1.4 Apoiar técnica, pedagógica e financeiramente a rede física escolar da educação básica pública para construção, reforma, ampliação e aquisição de equipamentos e mobiliário, garantindo condições adequadas de funcionamento, acessibilidade e sustentabilidade socioambiental e atendendo às demandas e especificidades das etapas e modalidades da educação básica, considerando, inclusive, as populações do campo, quilombolas, indígenas, pessoas com deficiência, pessoas surdas, a educação de jovens e adultos O referido objetivo específico foca na infraestrutura física propriamente dita, como meio essencial para garantia de uma educação de qualidade. Uma das metas deste objetivo específico prevê, expressa82% 0 20% 80% 100% 60% 40% 120% 88% 94% 100% 2024 2025 2026 2027 Centro-Oeste Nordeste Norte Sudeste Sul Brasil 62 mente, apoiar os entes na aquisição de mobiliários e equipamentos para educação básica, o que tem o potencial de contribuir com a melhoria da qualidade da educação e da formação. Por fim, é relevante mencionar a medida institucional e normativa que anseia construir um Marco de Referência para a Alimentação Escolar Indígena e Quilombola, aprimorar a Resolução quanto à alimentação escolar indígena, elaborar documentos orientativos, a inclusão de ações voltadas à alimentação escolar indígena e quilombola nos Planos de Trabalho dos Cecanes (Centros Colaboradores em Alimentação e Nutrição Escolar). Como forma de executar essas ações, o Ministério da Educação tenciona celebrar Acordos de Cooperação Técnica – ACTs com instituições como Ministério da Igualdade Racial, dos Povos Originários, dos Direitos Humanos e outras entidades relacionadas com o tema. 6.2 Educação Profissional e Tecnológica que Transforma O Programa de Educação Profissional e Tecnológica objetiva ampliar a qualidade dos ensinos médio, técnico e superior, preparando cidadãos e cidadãs para lidar com os desafios profissionais e éticos em um mundo em intensa transformação tecnológica. O programa tem como pressuposto e problema o acesso e a permanência desiguais e insuficientes na Educação Profissional e Tecnológica – EPT, especialmente entre a população de maior vulnerabilidade social como as populações negras, indígenas, quilombolas, pessoas surdas, pessoas com deficiência, povos do campo, das águas e das florestas. Este Programa busca equacionar o desalinhamento entre a oferta e a formação na educação profissional e as demandas da sociedade, do mundo do trabalho e das diversidades de populações e seus territórios. Embora o Programa não seja direcionado exclusivamente para os povos indígenas, tem objetivos e ações concretas que podem contribuir diretamente com a melhoria da qualidade da educação junto a essa população. O Programa leva em consideração as potencialidades sociais, de gênero e orientação sexual, étnicas, raciais, culturais, territoriais e ambientais, de sustentabilidade e produtivas locais, com vistas à superação das desigualdades e à valorização da diversidade, na perspectiva da equidade, da inclusão e da sustentabilidade na Educação Profissional e Tecnológica. Tendo em vista todo o enfoque transversal, inclusive voltado também aos povos indígenas, o Programa de Educação Profissional e Tecnológica no PPA 2024-2027 busca aprimorar e melhorar a realidade de formação educacional e profissional no seio das comunidades indígenas. Para tanto, o Ministério da Educação compromete-se a estabelecer, como Medida Institucional, investimento em ações educacionais com vistas a fortalecer os programas de ações afirmativas por meio Lei de Cotas – Lei nº 12.711, de 29 de agosto de 2012, e outras maneiras possíveis, com impactos positivos no acesso, na permanência e no êxito, com qualidade, de grupos que padeceram de injustiças históricas como os povos indígenas, assim como outros grupo beneficiados pelas ações afirmativas nas Instituições. 63 6.2.1 Qualificar a Educação Profissional e Tecnológica, fomentando programas, projetos e ações que fortaleçam a atenção às demandas da sociedade na oferta de ensino, pesquisa, extensão e inovação, levando-se em conta as especificidades sociais, culturais, territoriais e ambientais, de sustentabilidade, inclusão e acessibilidade Este objetivo específico visa garantir o acesso, a permanência e a formação de qualidade na Educação Profissional e Tecnológica, considerando potencialidades sociais, culturais e produtivas locais, com vistas à superação das desigualdades e à valorização da diversidade, na perspectiva da equidade, da inclusão e da sustentabilidade, visando a formação integral. Gráfico 29 – Aumento do número de projetos e ações apoiados pela Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Setec. Dados comparativos da evolução de projetos apoiados nas Macrorregiões brasileiras e a média do Brasil, anualizado no quadriênio 2024-2027 Fonte: SIOP. 6.3 Educação Superior: Qualidade, Democracia, Equidade e Sustentabilidade Este Programa contempla três diferentes propostas provenientes do PPA Participativo que, somadas, receberam 4.684 votos na Plataforma Brasil Participativo. A primeira refere-se ao Financiamento Estudantil Fies Medicina, que totalizou 1.667 votos. A segunda refere-se à Criação do Campus Quilombo no âmbito do Instituto Federal do Norte de Minas Gerais, na cidade de Minas Novas no Vale do Jequitinhonha, e recebeu 1.630 votos. A terceira, “Garantir financiamento para assistência estudantil e para projetos de fortalecimento das universidades públicas, federais, estaduais e municipais”, obteve 1.387 votos na Plataforma. O investimento em educação superior é tão relevante quanto na educação básica, inclusive como espaço de diálogo e de inclusão social, razão pela qual há previsão, no âmbito da Agenda Transversal dos Povos Indígenas, de atributos no âmbito desse Programa. Não há que se falar em inclusão plena dos povos indígenas sem considerar a formação superior, inclusive como meio transformador da realidade. 800 63 216 70 337 114 94 324 105 506 170 125 432 141 227 157 540 176 843 284 675 0 500 2.000 1.500 1.000 2.500 1.199 1.600 2.000 2024 2025 2026 2027 Centro-Oeste Nordeste Norte Sudeste Sul Brasil 64 6.3.1 Ampliar a taxa de conclusão dos estudantes da graduação, em instituições públicas e privadas, promovendo a permanência, a equidade e valorizando a diversidade Há diversas soluções propostas objetivando a promoção da melhoria da qualidade da educação superior, ampliando o acesso, a permanência e a conclusão na graduação e na pós-graduação, com vistas à superação das desigualdades e à valorização da diversidade, na perspectiva da equidade, da inclusão e da sustentabilidade. Dessa forma, é possível fortalecer, de maneira participativa, a ciência, a cultura, as artes, a tecnologia e a inovação nas atividades de ensino, pesquisa e extensão e aperfeiçoar a avaliação, a supervisão e a regulação para o desenvolvimento do país, em consonância com o Plano Nacional de Educação. Como ação direta capaz de transformar a população indígena no Brasil, busca-se a ampliação do número de bolsas para permanência de estudantes indígenas, com a meta de 24.000 bolsas até o final de 202711. Gráfico 30 – Ampliação do número de bolsas para permanência de estudantes indígenas, quilombolas e em situação de vulnerabilidade econômica Fonte: SIOP. 6.3.2 Incentivar o aumento de vagas e a criação de novos cursos médicos nas Universidades Federais, com ênfase em regiões com maior carência de profissionais, otimizando a capacitação dos profissionais em área da saúde em nível de pós-graduação Além das bolsas, o mesmo raciocínio se aplica à entrega Aumento da participação de estudantes hipossuficientes, estudantes pretos, pardos ou indígenas (PPI), estudantes com deficiência (PCD) e estudantes provenientes de escolas públicas em contratos de financiamento estudantil (FIES) de cursos de medicina, que objetiva incentivar o aumento de vagas e a criação de novos cursos médicos nas Universidades Federais, com ênfase em regiões com maior carência de profissionais, otimizando a capacitação dos profissionais em área da saúde em nível de pós-graduação, e contribuindo com a melhoria da qualidade de vida e dos serviços de saúde no âmbito das comunidades locais. A meta é chegar ao final do quadriênio 2024-2027 com pelo menos 52% do público-alvo (PPI e PCD) em contratos do FIES nos cursos de medicina. 11 Ressalta-se que esta meta não é exclusiva para a população indígena, compreendendo também a população quilombola e em situação de vulnerabilidade econômica. 22.000 21.000 21.500 23.000 23.500 22.500 22.000 24.000 24.500 24.000 24.000 24.000 2024 2025 2026 2027 65 6.3.3. Apoiar a formação em nível de mestrado e de doutorado para a melhoria e o fortalecimento da ciência, das artes, da cultura, da tecnologia e da inovação e suas estruturas, incluindo ações indutoras para o enfrentamento das desigualdades regionais e vulnerabilidades sociais para o desenvolvimento sustentável do país O Ministério da Educação ainda pretende apoiar a formação, tanto no âmbito de mestrado quanto no âmbito de doutorado, para a melhoria e o fortalecimento da ciência, das artes, da cultura, da tecnologia e da inovação e suas estruturas, incluindo ações indutoras para o enfrentamento das desigualdades regionais e vulnerabilidades sociais para o desenvolvimento sustentável do país e, para alcançar esses resultados, pretende tanto apoiar editais que contemplem a incorporação de políticas de ações afirmativas quanto ampliar o número de bolsas de mestrado e de doutorado concedidas pela CAPES, no Brasil, por meio de editais que contemplem a incorporação de políticas de ações afirmativas, com meta de alcançar até 400 bolsas de mestrado e 600 bolsas de doutorado até o final de 2027. Por fim, como medida institucional e normativa no âmbito da Educação Superior, o Ministério da Educação comprometeu-se a realizar o acompanhamento de egressos das instituições de educação superior, inclusive os egressos das formações específicas do campo, indígena e quilombola. Para a população indígena egressa, essa ação é fundamental, pois vai permitir compreender como a educação superior influencia a vida dos indígenas egressos, incluindo sua empregabilidade, ascensão profissional, nível de satisfação pessoal e contribuição para suas comunidades, além de identificar áreas em que os indígenas egressos podem precisar de treinamento ou desenvolvimento adicional. 6.4 Consolidação do Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação – SNCT Liderado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, este Programa tem o objetivo claro e direto de trabalhar para a redução de assimetrias e a promoção da formação, capacitação, atração, fixação e ampliação de recursos humanos em projetos de CT&I. Objetiva recuperar, expandir, modernizar, consolidar e integrar o Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, promovendo a articulação com a sociedade civil e os governos estaduais e municipais, a difusão de capacidades e a redução de assimetrias. 6.4.1 Promover a formação, capacitação, atração, fixação e ampliação de recursos humanos em projetos de CT&I com atenção à correção de assimetrias A fim de efetivar essa ação, o MCTI pretende ampliar participação de mulheres, negros e indígenas na concessão de bolsas de Produtividade em Pesquisa (PQ) e Desenvolvimento Tecnológico (DT), de forma que todo o conglomerado dessa população alcance 50% do total de beneficiados, inserindo-se, assim, na Produtividade em Pesquisa (PQ) e no Desenvolvimento Tecnológico (DT), o que tem o condão de trazer o conhecimento específico dos povos indígenas, reforçar o potencial dessa população e trabalhar de forma positiva para toda a sociedade brasileira, na produção de conhecimento científico. 66 Gráfico 31 – Percentual de beneficiários/ano de bolsas de Produtividade em Pesquisa (PQ) e de Desenvolvimento Tecnológico (DT) para mulheres, negros e indígenas em relação ao total de beneficiários/ano de bolsas PQ e DT Fonte: SIOP. 6.5 Direitos Pluriétnicos Culturais e Sociais para o Pleno Exercício da Cidadania e o Bem Viver dos Povos Indígena 6.5.1 Fortalecer a educação escolar indígena em todos os níveis e modalidades É relevante mencionar que o Programa Direitos Pluriétnicos Culturais e Sociais para o Pleno Exercício da Cidadania e o Bem Viver dos Povos Indígena, embora tenha um escopo distinto da educação como formação, apresenta este objetivo específico que trata da educação indígena. Para a concretização deste objetivo, planeja-se realizar diagnósticos da educação escolar indígena e ampliar, de 15 para ao menos 60 diagnósticos ao final do quadriênio 2024-2027. É um indicador de esforço e leva em consideração a diversidade e a complexidade das realidades da educação escolar indígena, bem como por restrições de servidores em várias regiões. 44% 41% 42% 47% 46% 49% 48% 45% 44% 43% 50% 51% 46% 48% 50% 2024 2025 2026 2027 67 Gráfico 32 – Número de diagnósticos da educação escolar indígena Fonte: SIOP. 6.6 Bolsa Família: Proteção Social por meio da Transferência de Renda e da Articulação de Políticas Públicas 6.6.1 Contribuir para ampliar o acesso à educação e permanência na escola de crianças e adolescentes de 4 a 17 anos beneficiárias do Programa Bolsa Família – PBF Ainda no campo da Educação Indígena, importante trazer para consideração que o Programa Bolsa Família tem como objetivo específico contribuir para ampliar o acesso à educação e permanência na escola de crianças e adolescentes de 4 a 17 anos beneficiárias do Programa Bolsa Família – PBF. Assim, a ideia é medir a taxa de acompanhamento educacional de crianças e adolescentes de 4 a 17 anos beneficiárias do PBF. Recorda-se que o Programa Bolsa Família não é exclusivo para indígenas, mas tem o potencial de melhorar a qualidade de vida e a inserção da população indígena inserida no Programa. Gráfico 33 – Elevação da taxa de acompanhamento das crianças e adolescentes de 4 a 17 anos para 80% até ao final de 2027 Fonte: SIOP. 15 0 10 50 40 30 20 60 70 30 45 60 2024 2025 2026 2027 70% 64% 66% 78% 76% 72% 74% 68% 70% 80% 82% 72,5% 75% 80% 2024 2025 2026 2027 68 69 7 Direitos Pluriétnicos Culturais e Sociais A acelerada e complexa transformação social, cultural e econômica sofrida pelos povos indígenas torna necessário buscar respostas para assegurar a sua sobrevivência física e cultural e o bem viver das gerações presentes e futuras. Em primeiro lugar, a transformação pela qual os povos indígenas passaram e ainda passam traz consigo graves perdas culturais, de memória e saberes ancestrais, assim como injustiças históricas, sobretudo oriundas de outros períodos históricos, que requerem a devida reparação, assim como uma política robusta de preservação e valorização das culturas e línguas indígenas. Em segundo lugar, essa transformação consiste, em grande medida, na migração de indígenas da condição de povos autônomos para a condição de populações bastante integradas à socioeconomia brasileira, muitas vezes em contexto de carência e vulnerabilidade. A dimensão Direitos Pluriétnicos Culturais e Sociais reúne ações que buscam efetivar o direito à memória dos povos indígenas, promover a preservação dos seus patrimônios linguísticos e culturais, bem como enfrentar os problemas sociais que afetam as populações indígenas como um todo, seja dentro, seja fora de seus territórios. Esse enfrentamento passa pelo acesso a serviços públicos em geral, que envolvem os sistemas de justiça, segurança pública, educação, saúde, assistência social e documentação, bem como a políticas públicas, como as de promoção dos direitos humanos, segurança alimentar e nutricional, esporte, habitação, inclusão digital e acesso à energia elétrica. 7.1 Direitos Pluriétnicos Culturais e Sociais para o Pleno Exercício da Cidadania e o Bem Viver dos Povos Indígenas Este Programa visa ampliar o acesso culturalmente adequado dos povos indígenas aos seus direitos e às políticas e serviços públicos, respeitando sua autodeterminação e sua pluralidade em todas as suas especificidades, incluindo indígenas mulheres, crianças, jovens, idosos, LGBTQIA+, imigrantes, refugiados, transfronteiriços, em contexto urbano e com deficiência. Envolve, ainda, áreas relacionadas à garantia dos direitos pluriétnicos, culturais e sociais, contidas em diversos programas do PPA 2024-2027. 7.1.1 Promover o direito à memória e a preservação dos patrimônios linguísticos e culturais dos povos indígenas Este objetivo específico visa a salvaguardar o patrimônio linguístico e cultural e promover o direito à memória dos povos indígenas, realizando e apoiando iniciativas e projetos voltados ao diagnóstico, à pesquisa, à documentação e à ampliação do acesso às línguas, às culturas e aos acervos históricos, culturais e documentais relativos aos povos indígenas. Para tanto, visa-se contabilizar o número de povos indígenas contemplados por ações de salvaguarda. 70 Gráfico 34 – Ampliação do número de povos indígenas contemplados por ações de salvaguarda do patrimônio linguístico e cultural Fonte: SIOP. Na entrega Diagnósticos locais sociolinguísticos apoiados, serão realizados, com o apoio do MPI, 80 diagnósticos locais sociolinguísticos até o final de 2027, com detalhes sobre o uso das línguas indígenas e seu contexto social e escopo geográfico, que não obedecem às fronteiras regionais, por isso não regionalizáveis, no âmbito do PPA. Na entrega Material de divulgação da Década Internacional das Línguas Indígenas no Brasil produzido, serão elaborados 166 materiais para a divulgação da Década Internacional das Línguas Indígenas no Brasil durante a vigência do PPA. O material será divulgado online e em todo o território nacional. Sobre o conteúdo, haverá materiais focados em línguas indígenas presentes em regiões específicas, mas também material mais amplo, que não se restringe a línguas específicas. A Década Internacional das Línguas Indígenas (2022-2032) – DILI – foi instituída na Assembleia-Geral das Nações Unidas, como resultado do Ano Internacional das Línguas Indígenas, proclamado pela UNESCO em 2019, e motivada pelos povos indígenas da Bolívia que compreenderam a importância de uma ação efetiva e contínua em prol do reconhecimento, da valorização e da manutenção das línguas indígenas. A entrega Cooficialização das línguas indígenas trata da articulação para que as línguas indígenas sejam cooficializadas nas jurisprudências em que são faladas. Planeja-se, até o final do PPA, cooficializar 80 línguas indígenas no Brasil, sendo 54 na Região Norte, 10 na Região Centro-Oeste, 7 na Região Nordeste, 7 na Região Sul e 2 na Região Sudeste. 155 145 150 165 155 160 175 170 160 165 170 2024 2025 2026 2027 71 Gráfico 35 – Implementação da cooficialização de línguas indígenas no Brasil. Números totais a serem alcançados ao final do quadriênio 2024-2027 Fonte: SIOP. Serão elaborados até o final do PPA, no âmbito da entrega Calendário das línguas indígenas com status de falante e nível de vitalidade da língua elaborado, 36 Calendários das línguas indígenas com status de falante e nível de vitalidade da língua, sendo 14 na Região Norte, 7 na Região Nordeste, 7 na Região Centro-Oeste, 4 na Região Sudeste e 4 na Região Sul. Na entrega Oficinas, cursos e encontros de projetos linguísticos realizados, serão realizados, no período de 2024-2027, 44 eventos de projetos linguísticos, como oficinas, cursos e encontros, sendo 12 na Região Nordeste, 12 na Região Norte, 12 na região Centro-Oeste, 4 na Região Sul e 4 na Região Sudeste. Com a entrega Produtos editoriais publicados, serão elaborados e desenvolvidos 4 produtos editoriais com finalidade educativa, científica e cultural, tais como livros, gramáticas, cartilhas e catálogos, voltados para as sociedades indígenas e não indígena até o final do PPA. Também serão elaborados e desenvolvidos, na entrega Produtos audiovisuais lançados, no período de 2024-2027, 4 produtos audiovisuais com finalidade educativa, científica e cultural, tais como vídeos de curta duração, filmes e documentários voltados para as sociedades indígenas e não indígena. Para contribuir para a salvaguarda do patrimônio cultural indígena, serão elaborados e desenvolvidos, na entrega Projetos de pesquisa e documentação de línguas, culturas e acervos desenvolvidos, até o final do Plano Plurianual, 8 projetos de documentação de línguas, culturas e acervos. No âmbito da entrega Projetos comunitários de preservação e valorização de saberes, culturas, línguas e memórias apoiados, serão apoiados projetos de valorização de saberes, culturas, línguas e memórias, propostos pelas comunidades indígenas e selecionados pelo Museu do Índio por meio de editais. A meta prevista para o período de 2024-2027 é apoiar 16 projetos, atendendo iniciativas propostas por povos de diferentes regiões. 40 0 10 30 20 50 40 70 60 90 80 50 60 80 2024 2025 2026 2027 72 Gráfico 36 – Apoio a projetos de preservação e valorização de saberes, culturas, línguas e memórias. Números totais a serem alcançados ao final do quadriênio 2024-2027 Fonte: SIOP. Com a entrega Indígenas treinados em gestão, pesquisa, documentação e difusão do patrimônio cultural indígena, serão realizados cursos e oficinas para o treinamento de indígenas em técnicas de documentação de línguas e culturas para atuar em projetos de pesquisa, bem como a capacitação em atividades ligadas à preservação e divulgação do patrimônio cultural, dos saberes e culturas, com finalidade científica, educativa e cultural. Planeja-se treinar 80 indígenas ao final do PPA 2024-2027, de diferentes regiões do Brasil. Serão também realizadas até o final de 2027, 8 oficinas no Museu do Índio no âmbito da entrega Oficinas de qualificação de acervos com protagonismo indígena realizadas, com a participação de indígenas detentores de saberes para atuarem na requalificação dos acervos do museu, complementando a documentação museológica a partir de seus conhecimentos sobre os bens culturais. Para conservação dos bens culturais dos povos indígenas, com a entrega Acervos arquivísticos, bibliográficos e etnográficos processados tecnicamente, visando à conservação dos bens culturais, no Museu do Índio serão realizadas atividades de processamento técnico dos bens culturais que integram os acervos museológico, arquivístico e bibliográfico, com o objetivo de garantir a preservação e a integridade desses bens. O processamento técnico dos acervos envolve atividades de documentação, acondicionamento, entre outros. A meta é processar tecnicamente 40.000 bens culturais até o final do PPA 2024-2027. Por meio da entrega Acervos etnográficos, arquivísticos e bibliográficos ampliados e diversificados, visando contemplar a diversidade cultural dos povos indígenas, serão incorporados novos itens aos acervos museológico, arquivístico e bibliográfico no Museu do Índio. O objetivo é ampliar a diversidade de povos indígenas representados nos acervos, por meio da incorporação (por meio de projetos de pesquisa, doações ou compra) de acervos. Planeja-se incorporar 8.000 bens culturais até o final do ano de 2027. 4 0 2 6 4 10 8 14 12 18 16 8 12 16 2024 2025 2026 2027 73 Gráfico 37 – Ampliação e diversificação dos acervos, de forma a contemplar a diversidade de povos indígenas. Números totais a serem alcançados ao final do quadriênio 2024-2027 Fonte: SIOP. Com o objetivo de ampliar o acesso dos povos indígenas, pesquisadores e público em geral aos acervos museológico, arquivístico e bibliográfico, no âmbito da entrega Acervos documentados e disponibilizados em repositórios digitais, visando ampliar o acesso dos povos indígenas, serão documentados e disponibilizados, até o final de 2027, 20.000 bens culturais nas bases de dados e repositórios digitais. Por meio da entrega Eventos artísticos, culturais e científicos realizados, serão realizados durante o período do PPA, 4 eventos culturais como oficinas, cursos, palestras, apresentações artísticas, lançamento de filmes, livros e exposições. São eventos realizados nas instalações do Museu do Índio, unidades descentralizadas (Centro Audiovisual em Goiânia e Centro Cultural Ikuiapá em Cuiabá) e outros espaços culturais que venham a receber eventos promovidos pelo Museu do Índio, assim como eventos virtuais. 7.1.2 Ampliar a participação dos povos indígenas em espaços relacionados aos direitos indígenas e nas políticas públicas que lhes são afetas, fortalecendo suas formas de organização e sua atuação nas instâncias de controle social Este objetivo específico visa fortalecer as formas de organização dos povos indígenas e sua atuação nas instâncias de controle social. Planeja-se atingir o número de 120 povos indígenas com representantes em espaços relacionados aos direitos indígenas e nas políticas públicas que lhes são afetas até o final de 2027. Na entrega Eventos de fortalecimento de coletivos indígenas apoiados, incluindo coletivos de mulheres, jovens, LGBTQIA+, migrantes e refugiados, planeja-se apoiar a realização de eventos de fortalecimento de coletivos indígenas, incluindo coletivos de mulheres, jovens, LGBTQIA+, migrantes e refugiados. A meta é realizar, com o apoio do MPI, 40 eventos durante o período do PPA. 2.000 0 1.000 3.000 2.000 5.000 4.000 7.000 6.000 9.000 8.000 4.000 6.000 8.000 2024 2025 2026 2027 74 Serão realizados também, no âmbito da entrega Preparação e qualificação de indígenas para a participação social realizada, 20 eventos formativos de preparação e qualificação de indígenas para a participação social, bem como para o acesso a direitos, programas governamentais e serviços públicos. Esses eventos poderão ser oficinas, cursos, fóruns ou reuniões consultivas/deliberativas de grupos técnicos. Com a entrega Centros de referência indígenas estruturados e consolidados, serão estruturados e consolidados centros de referência indígenas para que funcionem como espaços de informação, formação, disseminação dos direitos indígenas e fortalecimento da organização sociocultural dos povos indígenas. A meta é estruturar e consolidar 36 centros de referência, sendo 12 na Região Norte, 8 na Região Nordeste, 8 na Região Centro-Oeste, 4 na Região Sudeste e 4 na Região Sul. Gráfico 38 – Estruturação e consolidação de centros de referência indígenas Fonte: SIOP. 7.1.3 Ampliar o acesso culturalmente adequado dos povos indígenas aos seus direitos e às políticas e serviços públicos, respeitando sua autodeterminação e sua pluralidade em todas as suas especificidades, incluindo indígenas mulheres, crianças, jovens, idosos, LGBTQIA+, imigrantes, refugiados, transfronteiriços, em contexto urbano e com deficiência Este objetivo específico visa ampliar o acesso culturalmente adequado dos povos indígenas aos seus direitos e às políticas e serviços públicos, considerando suas especificidades e a interseccionalidade das pautas de gênero, geração, pessoas com deficiência, migrantes, refugiados e transfronteiriços. Com a entrega Profissionais que atuam em políticas e serviços públicos e no sistema de justiça e garantia de direitos formados e capacitados para atuar com públicos indígenas, respeitando sua autodeterminação e sua pluralidade em todas as suas especificidades, de modo a ampliar o acesso adequado dos povos indígenas aos seus direitos e às políticas e serviços públicos, a meta é formar e capacitar 80 profissionais no período de 2024-2027 em todo território nacional. Com a entrega Inserção de intérpretes de línguas indígenas em serviços de atendimento a públicos indígenas, serão inseridos, até o final do PPA, 1.000 intérpretes de línguas indígenas em serviços 5 0 5 15 10 25 20 35 30 40 7 21 36 2024 2025 2026 2027 75 de atendimento a públicos indígenas, sendo 620 na Região Norte, 140 na Região Centro-oeste, 80 na Região Nordeste, 80 na Região Sudeste e 80 na Região Sul. Gráfico 39 – Inserção de intérpretes de línguas indígenas Fonte: SIOP. Por meio da entrega Conteúdos traduzidos em línguas indígenas tradicionais, em particular aqueles que orientam povos indígenas em toda sua diversidade quanto aos seus direitos e ao acesso a políticas e serviços públicos e ao sistema de justiça e garantia de direitos, objetiva-se ampliar para 100 línguas indígenas com conteúdo relevante traduzido até o final de 2027. Na entrega Materiais de orientação e conscientização elaborados, voltados ao combate à discriminação e à prestação adequada de serviços públicos para indígenas, bem como à disseminação para povos indígenas, em toda sua pluralidade, de orientações para o acesso aos seus diretos e às políticas e serviços públicos, serão elaborados 100 materiais de orientação e conscientização, que serão divulgados online em todo território nacional. Há uma entrega específica para mulheres indígenas: Equipamentos estruturados para atividades de apoio a mulheres indígenas vítimas de violência, contemplando suas especificidades socioculturais, que prevê a estruturação de 30 equipamentos ao longo da vigência do Plano Plurianual, sendo 9 na Região Norte, 9 da Região Centro-Oeste, 8 na Região Nordeste, 2 na Região Sudeste e 2 na Região Sul. No âmbito da entrega Edificações tradicionais construídas, serão construídas edificações tradicionais, que envolvem habitações individuais e coletivas e espaços de uso coletivos, como centros culturais e de reuniões, casas de reza e/ou de rituais, sendo utilizado matéria-prima adquirida de forma sustentável dentro de Terras Indígenas e técnicas e tecnologias dos povos indígenas. Planeja-se construir 320 edificações tradicionais até o final de 2027, a partir de demandas das comunidades indígenas em todo Território Nacional. Na entrega Abrigos móveis de madeira para áreas indígenas em situação de vulnerabilidade construídos, serão construídos abrigos móveis de madeira, que são estruturas provisórias com 20m2 de 300 0 200 600 400 800 1.000 1.200 600 800 1.000 2024 2025 2026 2027 76 construção, de fácil e rápida execução, removíveis sempre que necessárias e destinadas a famílias ou comunidades indígenas em situações emergenciais (atingidos por intempéries climáticas, como enchentes, ciclones, incêndios etc.) ou em situação de vulnerabilidade. A meta é construir até o final de 2027, na Região Sul, 800 abrigos situados em áreas não regularizadas, provisórias ou reivindicadas. Por meio da entrega Autorizações de obras do Programa Nacional de Habitação Rural (PNHR) em terras indígenas, serão emitidas 60 autorizações de obras do Programa Nacional de Habitação Rural (PNHR) até o final de 2027, em todos os estados do País. O PNHR é uma política habitacional do governo federal exclusiva para o meio rural, incluindo as Terras Indígenas, sendo a emissão competência da Funai, que poderá contemplar várias unidades habitacionais em diferentes aldeias dentro de uma terra indígena. Para assegurar acesso diferenciado aos benefícios previdenciários, serão emitidas 40.000 Certidões de Exercício de Atividade Rural (CEAR) para indígenas ao longo do período de vigência do PPA. A emissão de CEAR é destinada a todo indígena que preenche os requisitos para obtenção de benefícios previdenciários em todo o Brasil, não havendo diferenciação quanto a bioma ou a unidade da Federação. Com a entrega Ações itinerantes de promoção do acesso à documentação civil e benefícios sociais apoiadas, serão realizadas 80 ações itinerantes de promoção dos direitos sociais em território indígena até o final de 2027, sendo 32 na Região Norte, 32 na Região Centro-Oeste, 8 na Região Nordeste, 4 na Região Sudeste e 4 na Região Sul. A entrega Articulação realizada para a criação de redes intersetoriais de proteção social trata da articulação para a criação de redes intersetoriais de proteção social – REDES, que fortalecem e otimizam os fluxos de comunicação entre todos os órgãos que lidam com a população indígena, fortalecendo a promoção dos direitos sociais para povos indígenas. Serão criadas e apoiadas, até o final de 2027, 8 redes intersetoriais de proteção social, sendo 4 na Região Norte e 4 na Região Centro-Oeste. A Funai realiza a qualificação do referenciamento de demandas de proteção social no Sistema Único de Assistência Social (SUAS), visando aprimorar o atendimento social dos equipamentos do SUAS aos públicos indígenas, conforme as suas especificidades, retratada na entrega Referenciamentos de demandas de proteção social no Sistema Único de Assistência Social (SUAS) qualificados, destinada a todo indígena que busca assistência social em todo o Brasil. Planeja-se até o final do PPA, qualificar 800 referenciamentos junto aos equipamentos do SUAS. É importante ressaltar que esta entrega se operacionaliza de forma articulada com dois Programas: 1) Proteção Social pelo Sistema Único de Assistência Social (SUAS), que tem por objetivo fortalecer e ampliar o acesso aos serviços e benefícios socioassistenciais às famílias e pessoas em situações de vulnerabilidade, riscos pessoais e sociais e violações de direitos, contribuindo para a redução das desigualdades e a inclusão socioeconômica; e com o 2) Programa Bolsa Família: Proteção Social por meio da Transferência de Renda e da Articulação de Políticas Públicas, que objetiva reduzir a pobreza por meio da transferência de renda e do fortalecimento de acessos a serviços de educação, saúde, assistência social. 77 7.1.4 Sensibilizar a sociedade e o Estado brasileiro sobre a importância dos sistemas indígenas para o envolvimento, cuidado e comprometimento com a vida, reconhecendo os aspectos espirituais, ancestrais, comunitários, socioculturais, ambientais, econômicos e políticos Este objetivo específico visa sensibilizar a sociedade e o Estado brasileiro sobre a importância dos sistemas indígenas para o envolvimento, cuidado e comprometimento com a vida, reconhecendo os aspectos espirituais, ancestrais, comunitários, socioculturais, ambientais, econômicos e políticos. Com a entrega Materiais educativos, didáticos e interculturais relacionados aos sistemas indígenas de vida elaborados, com foco em públicos diversos indígenas e não-indígenas, a meta é elaborar 170 materiais até o final de 2027, divulgados online e em todo o território nacional. O MPI apoiará, na entrega Publicações de livros sobre os sistemas indígenas de vida apoiadas, a publicação de 140 livros sobre os sistemas indígenas de vida até o final de 2027. Os livros poderão individualmente tratar dos sistemas de vida de múltiplos povos, localizados em diferentes regiões. Além disso, os livros publicados serão acessíveis em todo o território nacional. Durante a vigência do PPA, com a entrega Campanhas educativas e pedagógicas sobre o sistema de vida e cosmovisões indígenas de cada povo indígena em relação às contribuições para a qualidade de vida no planeta, a meta é realizar 8 campanhas até 2027, veiculadas online e em todo o território nacional. Também serão realizados eventos e processos interculturais e pedagógicos relacionados aos sistemas indígenas de vida, para públicos indígenas e não indígenas com a entrega Eventos e processos interculturais e pedagógicos relacionados aos sistemas indígenas de vida realizados com públicos indígenas e não indígenas. Trata-se de eventos culturais e pedagógicos no geral, mas que tragam experiências de intercâmbio, podendo incluir oficinas de trocas de saberes, feiras, jogos esportivos, festivais de cinema, festivais gastronômicos etc. Planeja-se realizar 200 eventos até o final do Plano, sendo 48 na Região Norte, 40 na Região Centro-Oeste, 40 na Região Nordeste, 40 na Região Sul e 32 na Região Sudeste. Gráfico 40 - Números de eventos e processos interculturais e pedagógicos relacionados aos sistemas indígenas de vida Fonte: Siop. 50 0 50 100 150 200 250 100 150 200 2024 2025 2026 2027 78 Serão realizadas pelo Museu do Índio e suas unidades descentralizadas exposições virtuais e presenciais visando à valorização dos saberes, culturas, tradições, línguas e expressões artísticas indígenas, assim contribuindo para que a sociedade como um todo se conscientize da importância dos sistemas indígenas para o envolvimento, cuidado e comprometimento com a vida. Serão 4 exposições de nível nacional, contemplando povos de diferentes biomas, regiões políticas e estados até o final de 2027. Por fim, a entrega Projetos voltados a espaços de cultura, memória e transmissão de conhecimentos (museu vivo, espaço cultural, centro de ciências e saberes tradicionais) apoiados consiste no apoio a projetos voltados a espaços de cultura, memória e transmissão de conhecimentos. Esses espaços podem ser museus vivos, espaços culturais, centros de ciências e saberes tradicionais, entre outros. Trata-se de ações de apoio técnico no campo da museologia, incluindo documentação, preservação, exposição etc. Planeja-se até o final de 2027 apoiar 4 projetos selecionados a partir de inciativas propostas por povos de diferentes regiões. 7.2 Promoção da Cidadania, Defesa de Direitos Humanos e Reparação de Violações O Programa Promoção da Cidadania, Defesa de Direitos Humanos e Reparação de Violações tem por objetivo assegurar a cidadania de segmentos invisibilizados ou submetidos a violências diversas, por meio de políticas de promoção e defesa dos direitos humanos, de reparação por graves violações e de educação e cultura em direitos humanos. Entre os públicos beneficiados, tem-se os povos indígenas, por isso compõe a . 7.2.1 Promover e ampliar o acesso ao registro civil de nascimento e à documentação básica a pessoas de todas as origens e nacionalidades, com foco nas interseccionalidades e no enfrentamento ao racismo estrutural Neste objetivo específico, destaca-se a entrega Ações itinerantes para acesso à documentação básica voltadas a públicos vulnerabilizados de todas as faixas etárias e origens. Serão realizadas 48 ações até o final de 2027, sendo 13 na Região Norte, 12 na Região Nordeste, 8 na Região Centro-Oeste, 8 na Região Sudeste e 7 na Região Sul. 7.3 Promoção e defesa dos direitos das pessoas LGBTQIA+ No âmbito desse Programa, destaca-se a entrega Formação para lideranças LGBTQIA+ do campo, inclusive lideranças indígenas, para o combate à violência e aos crimes de ódio, com base na autogestão e autoproteção voltadas para as particularidades territoriais e regionais. A meta é atingir 50 territórios/regiões com lideranças formadas, sendo 10 por cada macrorregião do País até o final de 2027. 7.4 Promoção e Proteção Integral dos Direitos Humanos de Crianças e Adolescentes com absoluta prioridade 7.4.1 Aprimorar o Sistema de Garantia de Direitos para promoção, proteção, defesa e controle social dos direitos humanos e da cidadania de crianças e adolescentes No âmbito deste objetivo específico, destacam-se a entrega Formação de atores do Sistema de Garantia de Direitos (SGD) e a entrega Atividades formativas com povos e comunidades tradicionais sobre os direitos de crianças e adolescentes em abordagem intercultural e com posterior atuação. 79 Serão realizadas ações de formação de atores do Sistema de Garantia de Direitos (SGD) em temáticas diversas, como violência contra crianças e adolescentes, considerando os direitos e as formas de atendimento de crianças e adolescentes negras, indígenas, de povos e comunidades tradicionais, com deficiência, LGBTQIA+, migrantes e refugiadas. A meta é formar 20.000 pessoas até o final de 2027, sendo 8.000 na Região Sudeste, 5.000 na Região Nordeste, 3.000 na Região Sul, 2.000 na Região Norte e 2.000 na Região Centro-Oeste. Gráfico 41 - Números de pessoas formadas no Sistema de Garantia de Direitos (SGD) Fonte: Siop. Serão também realizadas 54 atividades formativas com povos e comunidades tradicionais sobre os direitos de crianças e adolescentes em abordagem intercultural e com posterior atuação até o final de vigência do PPA, sendo 13 na Região Norte, 13 na Região Centro-Oeste, 10 na Região Nordeste, 9 na Região Sudeste e 9 na Região Sul. 7.5 Promoção do Direito de Envelhecer e dos Direitos Humanos da Pessoa Idosa Este Programa visa atender população idosa e pessoas em processo de envelhecimento, incluindo pessoas idosas indígenas. 7.5.1 Fortalecer a cultura de respeito e valorização dos Direitos Humanos da pessoa idosa e ampliar o letramento digital de e sobre as pessoas idosas nos territórios Destaca-se, no âmbito deste objetivo específico, a entrega Capacitação de lideranças comunitárias, professores e sociedade em geral em direitos humanos da pessoa idosa. A meta é capacitar 1.600 lideranças comunitárias, gestores e professores sobre intergeracionalidade e idadismo, com ênfase em territórios sob vulnerabilidades, abrangendo populações negra, quilombola, indígena, LGBTQIA+, pessoas com deficiência, população em situação de rua. 5.000 0 5.000 10.000 15.000 20.000 25.000 10.000 15.000 20.000 2024 2025 2026 2027 80 7.6 Juventude: Direitos, participação e bem viver Este Programa tem por objetivo assegurar o exercício de direitos pelos jovens mediante implementação e execução da política nacional da juventude e a ampliação de acesso a serviços e equipamentos públicos, valorizando os jovens como sujeitos de direito, em especial os segmentos mais vulnerabilizados da população. 7.6.1 Promover a emancipação, qualificação, autonomia, cultura de paz e cultura democrática entre os jovens. Destaca-se, no âmbito deste objetivo específico, a entrega Implantação do Programa Estação Juventude em territórios étnicos ou municípios com grande demografia de povos e comunidades tradicionais. Planeja-se, até o final do PPA, implantar 10 equipamentos de referência da juventude em territórios étnicos e comunidades tradicionais, sendo 3 na Amazonia Legal e 3 na Área de Atuação da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste. 7.7 Mulher Viver Sem Violência Este programa incorpora parcialmente a proposta “Criação, financiamento e implantação de Centros de Convivência de Promoção e Defesa dos Direitos Humanos e Redução de Danos”, proveniente do Fórum Interconselhos no âmbito do processo participativo no PPA. O Programa Mulher Viver sem Violência tem por objetivo enfrentar todas as formas de violência contra as mulheres, baseada em gênero, classe, raça e etnia, em toda a sua diversidade, nas esferas pública e privadas, por meio da formulação, articulação, monitoramento, coordenação, governança interfederativa e avaliação de políticas transversais, intersetoriais, visando o pleno exercício da cidadania, livres de violência e ameaças. 7.7.1 Ampliar a rede de atendimento destinado às mulheres em situação de violência, promovendo o atendimento humanizado e o acesso aos serviços especializados no âmbito da saúde, da segurança pública, da justiça e da rede socioassistencial. Destacam-se duas entregas no âmbito deste objetivo específico. Por meio da primeira, o Ministério das Mulheres planeja ofertar 40 unidades móveis de atendimento para as mulheres do campo, floresta, águas, quilombolas, indígenas e ciganas, sendo 7 para povos indígenas até o final de 2027. Por meio da outra entrega serão prestados 60 Serviços da “Oi Mulheres! Ouvidoria itinerante” no período de vigência do PPA. 7.8 Direito à Cultura Este Programa contempla duas diferentes propostas provenientes do PPA Participativo que, somadas, receberam 2.334 votos na Plataforma Brasil Participativo. A primeira, “Política Nacional para a Cultura Hip Hop”, totalizou 1.247 votos. A segunda proposta, “Política Nacional Cultura Viva/PNCV - Pontos de Cultura”, recebeu 1.087 votos na Plataforma. 81 O Programa Direito à Cultura tem como objetivo consolidar a cultura como um dos eixos estratégicos de desenvolvimento social e sustentável, por meio do acesso, produção e fruição da cultura, o desenvolvimento técnico, a garantia dos direitos autorais, do direito à arte, à cultura, à memória e às tradições; o fomento, o fortalecimento das cadeias produtivas e criativas; e a preservação e a difusão da memória e do Patrimônio Cultural, com respeito aos direitos humanos e à diversidade cultural, étnica e regional brasileira. 7.8.1 Promover e preservar a diversidade cultural, as expressões e os saberes artísticos e culturais, a democratização de bens e serviços culturais, com acessibilidade e atenção a recortes por territórios. No programa destaca-se a entrega Fomento às expressões das culturas populares e de povos e comunidades tradicionais. Serão fomentadas 500 iniciativas culturais para valorização e preservação das culturas populares e de povos e comunidades tradicionais, por ano, no período de vigência do PPA 2024-2027, sendo 209 na Região Sudeste, 135 na Região Nordeste, 74 na Região Sul, 43 na Região Norte e 41 na Região Centro-Oeste. 7.9 Esporte para a Vida O Programa Esporte para a Vida tem como objetivo promover o acesso da população ao esporte e à atividade física ao longo da vida, por meio do sistema nacional de esporte, em espaços apropriados e acessíveis, que contemplem as dimensões de lazer, educacional, amadora e de alto desempenho, garantindo diversidade, inclusão social e qualidade de vida, em consonância com os valores do esporte. 7.9.1 Ampliar o acesso ao esporte educacional, amador e de lazer para todas as idades, e incluindo as pessoas com deficiência que abranjam os diferentes territórios para o enfrentamento das desigualdades estruturais e regionais No âmbito deste objetivo específico, destaca-se o apoio à realização de eventos de esporte e lazer, contemplando gincanas, eventos científicos, de lazer esportivo, jogos indígenas, ribeirinhos, quilombolas, rurais, assentados e da pessoa idosa, desenvolvendo um conjunto de atividades esportivas, atividades físicas e de lazer. Serão realizados 168 eventos de esporte de lazer, diferenciado por recortes de gênero, raça, etnia e faixa etária, apoiados pelo Ministério do Esporte, sendo 50 na Região Sudeste, 34 na Região Norte, 34 na Região Nordeste, 25 na Região Sul e 25 na Região Centro-oeste. 7.10 Promoção do Acesso à Justiça e da Defesa dos Direitos O Programa Promoção do Acesso à Justiça e da Defesa dos Direitos visa a fortalecer o acesso à justiça e a promoção e a defesa dos direitos das pessoas, com ênfase em grupos sociais vulnerabilizados. Um de seus objetivos específicos é ampliar o atendimento das defensorias com focos nos grupos vulnerabilizados, em especial, mulheres, população negra, população LGBTQIA+, povos indígenas e comunidades tradicionais. 82 83 8 Capacidade institucional Na dimensão estratégica do PPA 2024-2027, encontram-se quatro valores e diretrizes relacionadas ao aprofundamento da capacidade institucional. São eles: 1) Participação social, envolvendo a promoção da transparência e da gestão participativa na elaboração e na implementação do orçamento e das políticas públicas; 2) Atuação colaborativa, que envolve a articulação com movimentos sociais e agentes públicos, privados e do terceiro setor visando mobilizar recursos para ampliar a capacidade de atuação do Estado, a promoção da cooperação internacional para o desenvolvimento sustentável e a potencialização da cooperação federativa; 3) Responsabilidade Fiscal e Social, que tem por diretriz assegurar que os recursos públicos sejam utilizados de forma eficiente, fiscal e socialmente responsável; e 4) Excelência na Gestão, que envolve a promoção da gestão pública inovadora e efetiva, fomentando a transformação digital. O PPA contém três eixos que organizam a compreensão da realidade e os desafios na forma de linhas básicas de atuação que agrupam os objetivos estratégicos, assentados na implementação dos programas e de seus resultados. O terceiro eixo, Defesa da democracia e reconstrução do Estado e da soberania, tem o propósito de fortalecimento da democracia e da cidadania, da Constituição e de seus valores, sem os quais a defesa da soberania e o fortalecimento do Estado e das suas instituições perdem parte do seu significado original. O adequado funcionamento das instituições e das liberdades democráticas, a recuperação da capacidade de coordenação, de planejamento e de execução do Estado orientada pela participação popular, a garantia da soberania nacional, a partir da capacidade de dissuasão na defesa do território, a primazia da transparência e o combate à corrupção são desafios centrais desse eixo. Primeiramente, nesta dimensão, é apresentado o que for voltado ao fortalecimento da capacidade institucional de forma abrangente no âmbito da . 8.1 Planejamento e Orçamento para o Desenvolvimento Sustentável e Inclusivo Tem como objetivo geral aprimorar e integrar o planejamento, o orçamento, o monitoramento e a avaliação, bem como ampliar investimentos e a produção e disseminação de informações e conhecimento, a fim de fortalecer a capacidade do Estado de prover entregas à sociedade com qualidade, sustentabilidade e transversalidade. Três objetivos específicos do programa estão incluídos na Agenda Transversal Povos Indígenas, além da seguinte medida institucional:
• Ações institucionais para ampliação da equidade, diversidade, inclusão e acessibilidade. 8.1.1 Assessorar o Estado, produzir e disseminar conhecimento de modo acessível, em apoio às políticas públicas, inclusive àquelas que reduzam as desigualdades, especialmente de gênero e raça O Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada – IPEA tem papel fundamental na produção e disseminação de conhecimento em formato adequado e aplicável pela gestão, fortalecendo as capacidades estatais. Espera-se aumentar o número de visualizações do site do IPEA para 5,3 milhões, sendo a linha de base de 5,0 milhões. 84 8.1.2 Promover a transversalidade das políticas públicas no Plano Plurianual (PPA) 20242027 A efetiva aplicação da perspectiva transversal nas políticas públicas passa pela adequada marcação de atributos no PPA no processo de planejamento dos programas e pela utilização sistemática desta marcação ao longo da implementação, do monitoramento e da avaliação das políticas públicas. Espera-se incrementar a média dos percentuais de atributos marcados na PPA a cada ano. Gráfico 42 - Média dos percentuais de atributos marcados no PPA 2024-2027 – Brasil Fonte: Anexo V do PPA. 8.1.3 Aperfeiçoar a gestão das Agendas Transversais e Multissetoriais Selecionadas nos Orçamentos da União O aperfeiçoamento da gestão das Agendas Transversais e Multissetoriais passa pelo adequado tratamento das respectivas Programações Orçamentárias. Neste sentido, a meta estabelecida refere-se ao do percentual de Programações Orçamentárias Transversais e Multissetoriais vinculadas ao longo dos quatro anos do PPA. 55% 50% 52% 56% 54% 60% 58% 64% 62% 66% 60% 65% 65% 2024 2025 2026 2027 85 Gráfico 43 - Percentual de Programações Orçamentárias Transversais e Multissetoriais marcadas no PPA 2024-2027 Fonte: Anexo V do PPA. 8.2 Relações Internacionais e Assistência a Brasileiras e Brasileiros no Exterior O Programa Relações Internacionais e Assistência a Brasileiras e Brasileiros no Exterior tem por objetivo promover a inserção internacional soberana, os valores e os interesses do Brasil, renovando o compromisso com o diálogo e a cooperação internacionais em prol do desenvolvimento sustentável, dos direitos humanos e da paz, e prestar assistência a brasileiras e brasileiros no exterior. 8.2.1 Fortalecer a diplomacia da sustentabilidade Destaca-se, no âmbito deste objetivo específico, a entrega Estabelecimento e fortalecimento de parcerias para o desenvolvimento da Amazônia e para a proteção e uso sustentável da biodiversidade brasileira, considerando a experiência das comunidades tradicionais. A meta é estabelecer uma nova parceria por ano, durante a vigência do PPA 2024-2027. 8.2.2 Transversalizar na política externa as perspectivas de igualdade de gênero e igualdade racial No âmbito desse objetivo específico, busca-se a ampliação da diversidade de gênero e étnico-racial na produção de pesquisa e conhecimento em relações internacionais pela Fundação Alexandre de Gusmão - FUNAG. Além disso, o Ministério das Relações Exteriores vai ampliar a capacitação de funcionários consulares em temas de inclusão e diversidade, como foco no atendimento às populações indígenas, entre outros públicos. 20% 16% 19% 21% 20% 23% 22% 24% 21% 22% 23% 2024 2025 2026 2027 86 8.3 Demarcação e Gestão dos Territórios Indígenas para o Bem Viver, a Sustentabilidade e o Enfrentamento da Emergência Climática No âmbito deste Programa, foi proposta medida institucional voltada para a ampliação da efetividade das ações de fiscalização em terras indígenas. Para que esse resultado seja alcançado, pretende-se editar e publicar ato normativo regulamentando o poder de polícia da Funai elaborado pelo MPI em parceria com o MJSP. 8.4 Inclusão de Famílias em Situação de Vulnerabilidade no Cadastro Único e Produção de Informações e Conhecimento para Políticas Sociais 8.4.1 Prover às políticas públicas dados e informações atualizadas das famílias de baixa renda residentes no Brasil. A meta desse objetivo específico é ampliar para 84% o nível de informações atualizadas das famílias de baixa renda no Cadastro Único em 2024 e chegar em 86% até 2027. 8.4.2 Produzir estudos, dados, ferramentas informacionais, dentre outros, para o aperfeiçoamento das políticas de desenvolvimento e assistência social e seus impactos sobre a sociedade brasileira O objetivo é ampliar para 90% a documentação satisfatória na Wiki-ID, com pelo menos a descrição do programa e dos indicadores referentes ao Planejamento Estratégico, dos programas do MDS que compõem o Planejamento Estratégico até 2027. São duas as entregas: 1) Nova versão do VIS Data (Visualizador de Dados Sociais) disponibilizada com dados dos Programas Estratégicos do Ministério – a meta inicial é de 40% dos programas estratégicos com dados atualizados, devendo chegar a 2027 com 100%; 2) Estudos avaliativos sobre as políticas de desenvolvimento e assistência social publicados no Portal da SAGICAD – a publicação de dois estudos está programada para 2025, três para 2026 e um para 2027. 87