Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 1 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 1 26/11/2023 17:37:58 26/11/2023 17:37:58 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 1 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 1 26/11/2023 17:37:59 26/11/2023 17:37:59 2 No Plano Plurianual (PPA) 2024-2027, o estímulo ao olhar transversal sobre as políticas públicas começou já nas oficinas realizadas para a sua elaboração. Participaram delas tanto autoridades e técnicos das áreas em questão, quanto convidados de outros órgãos. As oficinas auxiliaram em reflexões mais amplas sobre públicos e temas, assim como sobre as possibilidades de atendimento e o acompanhamento das transversalidades dentro desse instrumento de planejamento. Os resultados da identificação e do debate sobre as transversalidades durante a formulação dos programas do PPA conformaram as agendas transversais, cuja definição elucida com clareza seu propósito: “abordagem de políticas públicas a partir do agrupamento de atributos do PPA que estão distribuídos nos programas finalísticos e que contribuem para determinado tema de interesse da sociedade, ou para público-alvo específico.” São cinco as agendas definidas para o PPA 2024-2027: crianças e adolescentes, mulheres, povos indígenas, igualdade racial e agenda ambiental. Vários órgãos assumiram compromissos relacionados com as agendas transversais, sendo que 41 dos 88 programas desse PPA possuem programa, objetivo específico, entrega ou medida institucional e normativa marcados como referentes à agenda de crianças e adolescentes. Esses atributos são apresentados no presente relatório. Por vezes, as entregas ou os serviços marcados não possuem grande abrangência, sobretudo no caso daqueles programas de ministérios que não têm ligação mais direta com a agenda, como os programas referentes a oceanos, defesa, turismo, ciência e tecnologia etc. No entanto, todos eles cooperam para o atendimento do público em questão em alguma das sete dimensões tratadas aqui: 1) alimentação e renda; 2) educação e informação; 3) trabalho infantil, violências e direitos; 4) moradia, água e saneamento; 5) saúde; 6) cultura, esporte e lazer; e 7) capacidade institucional. O relatório buscou reunir exemplos brasileiros e internacionais capazes de auxiliar no desenho de possíveis linhas de desenvolvimento das agendas transversais. As experiências dos programas Bolsa Família (PBF), Benefício de Prestação Continuada (BPC) e Plano Brasil sem Miséria (BSM) deixam nítida a necessidade de: i) formação de consensos sobre ações governamentais em integração; ii) promoção da integração de registros e informações derivadas das políticas, em geral primeiros passos das integrações verificadas; iii) intentos de integração que tenham esteio em normativas claras, e; iv) processos de governança que partam de estruturas institucionais concretas e com apoio dos centros de governo, a exemplo de comitês e grupos interministeriais já instituídos no passado recente. Percebe-se muita complementaridade no trabalho dos órgãos. Há o já conhecido Programa Bolsa Família no qual o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS) atua com vasta sinergia junto ao Ministério da Educação (MEC) e ao Ministério da Saúde (MS) na dimensão de alimentação e renda. Sumário Executivo Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 2 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 2 26/11/2023 17:37:59 26/11/2023 17:37:59 3 Na dimensão educação e informação, além das políticas do MEC, existem políticas complementares no Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), no Ministério da Defesa (MD), na Secretaria Geral da Presidência (SG), no Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMA), e no Ministério dos Transportes (MT), sobretudo em políticas relativas à educação ambiental. Quanto à Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos, MDS e MTE têm políticas para terminar com o trabalho infantil, além de apoio de campanhas de esclarecimento por parte do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania (MDHC). Embora MDHC tenha mais políticas para o enfrentamento das violências desse público em específico, também conta com a cooperação do Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP), do Ministério da Igualdade Racial (MIR) e do Ministério dos Povos Indígenas (MPI). Em relação à promoção e à defesa dos direitos, SG, Ministério das Relações Exteriores (MRE) e Ministério das Mulheres (MM) reforçam o trabalho do MDHC. No caso do acolhimento, MDHC reforça as políticas do MDS. Há possibilidades de acompanhamento de perto do público em questão, com vários indicadores específicos, como é o caso do programa de Saúde Indígena. Ainda que as políticas da dimensão saúde sejam realizadas pelo próprio MS, suas várias frentes de atuação se complementam: infraestrutura, medicamentos, vacinação, pesquisa, assim como ações de gestão/comunicação/educação/formação. No que diz respeito à dimensão de esporte, cultura e lazer, o trabalho do Ministério dos Esportes (MESP) é complementado tanto pelo MD quanto pelo Ministério da Cultura (MINC). As políticas do MINC também têm sinergia com outras do MIR, tendo ainda políticas do Ministério do Turismo (MTUR) e do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) que contribuem para essas pautas. Há avanços importantes na dimensão de capacidade estatal, seja por parte do planejamento, seja por parte dos órgãos finalísticos, que demostraram esforço na produção de informações, capacitação de gestores públicos e incorporação da participação social de maneiras variadas para entregar melhores resultados à sociedade. As metas para o período de 2024 a 2027 para os atributos marcados no PPA são apresentadas ao longo do relatório. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 3 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 3 26/11/2023 17:38:00 26/11/2023 17:38:00 4 A toda a Rede de Planejamento do Governo Federal que se empenhou na elaboração do PPA e forneceu as informações que tornam possíveis publicações como essa. Ao UNICEF, pela parceria na elaboração desse relatório. Ao Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania (MDHC), ao Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS), ao Ministério da Saúde (MS) e ao Ministério da Educação (MEC), que se debruçaram na revisão do relatório e muito contribuíram para a sua qualidade final. Agradecimentos Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 4 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 4 26/11/2023 17:38:00 26/11/2023 17:38:00 5 Cara leitora e caro leitor, Além de um requisito para qualquer caminho de desenvolvimento de qualquer país, discutir os direitos das crianças e dos adolescentes no Brasil sempre demandará uma perspectiva ampliada. Não há setor ou linha de política pública mais importante que a outra, pois todo direito é igualmente relevante para o pleno desenvolvimento da infância. Nesse sentido, o esforço do Governo Federal de integrar mais uma vez ao Plano Plurianual (PPA) uma agenda transversal para crianças e adolescentes é um louvável passo na garantia dos seus direitos constitucionais à prioridade absoluta. E tal integração decorre de uma série de passos que apontam para um processo diferenciado de persecução dos direitos das crianças e adolescentes, dentre os quais, destacaria: E não há outros termos que não transversalidade, integração de políticas públicas e intersetorialidade para pensar caminhos para a garantia da prioridade absoluta deste público. Além de um avanço para a garantia de direitos, tal Agenda representa um avanço para a gestão pública brasileira, pois se trata de um relevante instrumento de identificação de prioridades e de meios para acompanhá-las, além de ser um caminho e uma oportunidade de ampliar as maneiras de o Governo Federal atuar de modo integrado, articulado e orientado a direitos. A Agenda Transversal Crianças e Adolescentes apresenta-se também, e sobretudo, como uma maneira de endereçar os desafios que ainda restam para o pleno exercício desses direitos, incluindo dimensões como a renda, o saneamento, a alimentação, o acesso à moradia, à educação, à informação, à saúde, à água de qualidade, dentre muitos outros direitos de mais difícil mensuração, como a proteção contra as violências, o acesso à cultura e ao direito de brincar. I. Um PPA que parte do diálogo e da participação social, incorporando ao processo e ao projeto de lei elementos chave desta participação; II. Um PPA que desde sua concepção buscou estar alinhado com os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), algo pensado para promover direitos e interconectar ações de distintos setores; III. Um PPA com prioridades amplamente vinculadas aos direitos das crianças e adolescentes, como o combate à fome, a redução das desigualdades, a promoção da educação básica e da atenção primária e especializada à saúde, e que terá efeitos positivos para as crianças vindos do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) em temas como moradia, saneamento e acesso à água, além do enfrentamento à emergência climática, que também é um tema especialmente sensível para o bem-estar das crianças brasileiras; IV. Além das outras quatro prioridades transversais, todas elas com vínculos muito próximos aos direitos das crianças. Prefácio Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 5 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 5 26/11/2023 17:38:00 26/11/2023 17:38:00 6 Afora saúde, uma dimensão complexa em geral mensurada em pesquisas próprias, o último dado que reúne parte destas dimensões em um só número, revelou que, em 2022, 60,3% das crianças do país ainda vivem com ao menos um direito violado1. São 31,9 milhões de crianças em famílias com renda insuficiente, analfabetas, em atraso escolar ou fora da escola, dormindo em cômodos com três ou mais pessoas, em casas de material reaproveitado, sem banheiros, com fossas rudimentares ou com valas a céu aberto e sem água canalizada. Globalmente, o UNICEF reúne as principais dimensões acima em estudos de Pobreza Infantil Multidimensional, dedicados ao acompanhamento desses direitos e à definição de prioridades. Trata-se de um mapa de demandas e necessidades de ação para subsidiar primordialmente os processos de planejamento governamental, como o PPA brasileiro, assim como seu monitoramento amplo pelos governos e pela sociedade. Assim como é importante ter e manter atualizado esse mapa de demandas por políticas públicas, também é muito relevante ter estratégias para mapear as ofertas, sejam elas de políticas que contribuem para os direitos das crianças e adolescentes, ou também pela via da identificação do orçamento público voltado à criança. Em ambos os casos, a Agenda Transversal Crianças e Adolescentes tem contribuições fundamentais, seja porque seu escopo já inclui um extenso portfólio de políticas públicas, seja porque terá impactos relevantes nas definições dos orçamentos para este público ao longo dos próximos quatro anos. É um importante instrumento de gestão para acompanhar os resultados dessas políticas ao longo dos anos, assim como para incentivar sua integração e sua priorização, inclusive orçamentária. É fundamental que tenhamos meios de aproximar os mapas de demandas, necessidades e carências das crianças, com os mapas das ofertas que as beneficiem. Obviamente não são aproximações simples ou automáticas, mas a própria agenda transversal contém incentivos para tanto, a exemplo da incorporação em seu escopo do objetivo específico de “Aperfeiçoar a Gestão das Agendas Transversais e Multissetoriais Selecionadas nos Orçamentos da União” e sua respectiva meta que, dentro de um programa finalístico (“Planejamento e Orçamento para o Desenvolvimento Sustentável e Inclusivo”), certamente contribuirá para a crescente identificação e acompanhamento do quanto se investe nas crianças. Assim como nos demais processos de acompanhamento do PPA, nesse tema específico, o UNICEF também estará sempre à disposição para contribuir, já que, por força do artigo 4º da Convenção dos Direitos da Criança2 e do seu Comentário Geral nº 193, seu mandato inclui contribuir para que os Estados Membros tomem “medidas na maior extensão possível de seus recursos disponíveis” para implementar os direitos deste público4. 1 UNICEF, 2023. “Pobreza Multidimensional na Infância e Adolescência – 2022”. Disponível por meio do link: https://www.unicef.org/brazil/relatorios/pobreza-multidimensional-na-infancia-e-adolescencia-no-brasil-2022 Último acesso em 10 de outubro de 2023. 2 “Convention on the Rights of the Child” (1989). Disponível: https://www.unicef.org/child-rights-convention/convention-text. Último acesso em: 13/10/2023. 3 “General comment no. 19 (2016) on public budgeting for the realization of children's rights (art.4)”. Disponível https://digitallibrary.un.org/record/838730. Último acesso em: 13/10/2023. 4 Uma das decorrências deste mandato no Brasil foi o desenvolvimento de metodologia de acompanhamento do Gasto Social com Crianças e Adolescentes, Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), disponibilizado pelo portal Siga Brasil do Senado Federal (Painel Cidadão). Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 6 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 6 26/11/2023 17:38:00 26/11/2023 17:38:00 7 O que temos nas páginas que se seguem é mais um avanço de um virtuoso processo de planejamento, que certamente resultará em igualmente virtuosa implementação, coordenada, integrada e que priorizará as crianças e os adolescentes no conjunto da ação pública do país nos próximos quatro anos. O UNICEF será sempre um parceiro e uma fonte de apoio para todos os passos seguintes, seja para ampliar o espectro e a qualidade do acompanhamento do PPA, seja para ampliar as formas de fazer com que a priorização no planejamento se expanda à implementação e se reverta em efetiva garantia de direitos das crianças e dos adolescentes brasileiros. Youssouf Abdel-Jelil Representante do Fundo das Nações Unidas para a Infância no Brasil - UNICEF Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 7 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 7 26/11/2023 17:38:00 26/11/2023 17:38:00 8 Crianças e adolescentes devem estar no centro das políticas públicas. Esse cuidado expresso na obrigação constitucional revela, antes de tudo, uma preocupação com o bem-estar daqueles que por um período da vida não apenas ainda não podem representar a si próprios, mas serão os cidadãos do futuro, aqueles que representarão o querer de toda uma nação. Além de preceito constitucional, o PPA Participativo permite afirmar que se trata também de uma vontade expressa da sociedade. É preciso que todos os ministérios trabalhem coordenadamente para a execução de medidas efetivas para esses dois grupos. Entre os objetivos estratégicos do PPA 2024-2027, dois dizem respeito diretamente a crianças e adolescentes: “Ampliar o acesso e a qualidade da educação infantil e do ensino fundamental, com foco no desenvolvimento integral de estudantes” e “Ampliar a qualidade dos ensinos médio, técnico e superior preparando cidadãos e cidadãs para lidar com os desafios profissionais e éticos em um mundo em intensa transformação tecnológica”. Vários outros objetivos estratégicos apontam desafios a serem enfrentados pelo governo para lidar com este público. Este relatório aborda esses desafios agrupando-os em sete dimensões: alimentação e da renda; educação e informação; trabalho infantil, violências e direitos; moradia, água e saneamento; esporte, cultura e lazer; e capacidade institucional. A constituição da Agenda Transversal de Crianças e Adolescentes, apresentada em detalhes nesse relatório, com as suas respectivas metas, é uma forma de o governo prestar contas sobre o que pretende e o que faz em relação ao público, assim como de avançar na integração das políticas. Trata-se de monitoramento, avaliação e aprimoramento dos serviços prestados, além de possiblidade de percepção de ausências e outras necessidades de políticas5. Para um futuro melhor, é necessário que acesso à creche e à escola de qualidade no ensino médio se dê hoje, que o esporte e a cultura para as crianças sejam ofertados já. Para lidar com as múltiplas dimensões da pobreza infantil e de adolescentes que ainda assolam esse país, há muitas políticas ofertadas em vários ministérios. O esforço aqui realizado foi de fazer um mapeamento com vistas a potencializar as sinergias, evidenciar as complementaridades para aperfeiçoar o atendimento prestado e para transformar a realidade das crianças e dos adolescentes brasileiros. O trabalho de reconstrução do planejamento no governo federal foi grande e o tempo de elaboração do PPA é curto. Não obstante, as primeiras sementes para a transformação da vida de crianças e de adolescentes foram plantadas ao longo desse processo. A preocupação que temos em garantir que essas sementes cresçam e deem frutos e sombra fresca se prestam também a ser exemplo para que as crianças e os adolescentes de hoje se inspirem e sejam inspiração para as políticas de cuidados do futuro. Dessa forma, contribui-se para que o Brasil alcance a sua visão de futuro do PPA, construída com participação social: “Um país democrático, desenvolvido e ambientalmente sustentável, onde todas as pessoas vivam com qualidade, dignidade e respeito às diversidades”. Simone Tebet e Leany Lemos Ministra do Planejamento e Orçamento e Secretária Nacional de Planejamento 5 Um primeiro esforço nesse sentido, que contempla parte do público em questão, já é realizada pelo Ministério do Planejamento e Orçamento, por meio dos relatórios publicados sobre a primeira infância. Brasil (2023) “O financiamento da primeira infância no orçamento federal: agenda transversal e multissetorial da primeira infância: 2023: anos base 2022-2023”. Ministério do Planejamento e Orçamento, Secretaria de Orçamento Federal, Secretaria Nacional de Planejamento. Brasília: SOF/MPO. Disponível em: https://www.gov.br/planejamento/pt-br/centrais-de-conteudo/ publicacoes/primeira-infancia.pdf. Acesso em: 22/10/2023. Apresentação Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 8 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 8 26/11/2023 17:38:01 26/11/2023 17:38:01 9 Sumário 1. Introdução 2. Alimentação e renda 2.1 Bolsa Família: Proteção Social por meio da Transferência de Renda e da Articulação de Políticas Públicas 2.2 Educação Básica Democrática, com qualidade e equidade 2.3 Segurança Alimentar e Nutricional e Combate à Fome 3. Educação e Informação 3.1 Educação Básica Democrática, com qualidade e equidade 3.2 Enfrentamento da Emergência Climática 3.3 Oceano, Zona Costeira e Antártica 3.4 Comunicação Pública e Governamental 3.5 Segurança Viária 3.6 Economia Popular e Solidária Sustentáveis 3.7 Cooperação da Defesa para o Desenvolvimento Nacional 4. Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos 4.1 Promoção e Proteção Integral dos Direitos Humanos de Crianças e Adolescentes com absoluta prioridade 4.2 Promoção da Cidadania, Defesa de Direitos Humanos e Reparação de Violações 4.3 Promoção do Trabalho Decente, Emprego e Renda 4.4 Proteção Social pelo Sistema Único de Assistência Social (SUAS) 4.5 Estruturação da Política Nacional de Cuidados 4.6 Promoção do Acesso à Justiça e da Defesa dos Direitos 4.7 Relações Internacionais e Assistência a Brasileiras e Brasileiros no Exterior 4.8 Segurança Pública com Cidadania 4.9 Direitos Pluriétnicos Culturais e Sociais para o Pleno Exercício da Cidadania 4.10 Igualdade de Decisão e Poder para Mulheres 4.11 Cuidado e Acolhimento de Usuários e Dependentes de Álcool e Outras Drogas 5. Moradia, Água e Saneamento 5.1 Moradia Digna 5.2 Programa Nacional de Promoção dos Direitos da População em Situação de Rua 5.3 Segurança Alimentar e Nutricional e Combate à Fome 5.4 Saúde indígena 14 23 25 27 28 29 31 52 53 54 54 55 58 65 67 68 72 73 74 74 75 76 80 81 81 55 56 73 75 79 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 9 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 9 26/11/2023 17:38:01 26/11/2023 17:38:01 10 82 84 85 86 86 87 88 88 93 93 94 95 97 100 101 101 102 104 99 89 91 92 92 102 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 10 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 10 26/11/2023 17:38:01 26/11/2023 17:38:01 11 Gráficos 26 27 32 33 35 36 38 39 40 41 42 43 44 45 47 48 50 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 11 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 11 26/11/2023 17:38:01 26/11/2023 17:38:01 12 51 52 55 60 62 64 67 69 71 84 85 86 92 97 98 99 63 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 12 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 12 26/11/2023 17:38:01 26/11/2023 17:38:01 13 Figuras Figura 1. Principais políticas voltadas para a dimensão de alimentação e renda para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 Figura 2. Principais políticas voltadas para a dimensão de educação e informação para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 Figura 3. Principais políticas voltadas para a dimensão de erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 Figura 4. Principais políticas voltadas para a dimensão de moradia, água e saneamento para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 Figura 5. Principais políticas voltadas para a dimensão de saúde para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 Figura 6. Principais políticas voltadas para a dimensão de esporte, cultura e lazer para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 24 30 57 77 83 90 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 13 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 13 26/11/2023 17:38:01 26/11/2023 17:38:01 14 Introdução Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 14 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 14 26/11/2023 17:38:02 26/11/2023 17:38:02 15 1 Introdução A provocação sobre a reflexão referente às transversalidades se deu desde o primeiro ciclo de oficinas de construção do Plano Plurianual (PPA) 2024-20276, realizado em abril de 2023. Desde a definição de quais seriam os programas coordenados por determinado ministério (primeiro ciclo), até a discussão sobre os atributos que comporiam os programas7(segundo ciclo, ocorrido entre maio e junho de 2023), os demais órgãos interessados foram convidados a participar para destacar o que era mais importante para os públicos ou os temas que representavam. Assim, puderam enriquecer a discussão, propondo possibilidades de atendimento de seus objetivos de acompanhamento de resultados específicos. Em seguida, quando os órgãos se encontravam na etapa de alimentar o Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento (SIOP), preenchendo as metas dos seus objetivos específicos e entregas (por vezes com metas específicas para os públicos das agendas transversais8), foram instigados a marcar os atributos de seus programas que diziam respeito às agendas inicialmente definidas (crianças e adolescentes, mulheres, igualdade racial, povos indígenas e agenda ambiental). Após essa etapa, considerando o tempo exíguo para cumprir tantas tarefas para a entrega do PPA, parte da equipe da Secretaria Nacional de Planejamento (SEPLAN) do Ministério do Planejamento e Orçamento (MPO) envolveu-se na revisão da marcação das agendas, utilizando-se dos seguintes critérios: 1) Inclusão de todos os atributos dos programas dos órgãos responsáveis pela pauta: o programa da Secretaria Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente; os três programas do Ministério das Mulheres, os três programas do Ministério da Igualdade Racial e os dois programas do Ministério dos Povos Indígenas. 2) Inclusão de objetivo específico ou entrega com meta desagregada pelos públicos em questão: crianças e adolescentes; mulheres; população negra; quilombolas; povos e comunidades tradicionais; e povos indígenas. 3) Busca por palavras-chaves no enunciado dos objetivos específicos, en6 Foram realizadas 125 oficinas na Escola Nacional de Administração Pública (ENAP), o que equivaleu a 716 horas de interação direta e presencial. Participaram das discussões autoridades e técnicos do Governo Federal. As listas das oficinas somadas totalizaram 4.400 presenças. 7 Tais como objetivos específicos, indicadores e metas. 8 No caso de crianças e adolescentes, além das metas específicas voltadas a tais públicos, 4 metas de entregas foram desagregadas para que seja possível monitorar as entregas especificamente para crianças e adolescentes. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 15 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 15 26/11/2023 17:38:05 26/11/2023 17:38:05 16 1 Introdução tregas ou medidas institucionais e normativas pertinentes às agendas. No caso de crianças e adolescentes, buscaram-se as seguintes palavras ou fragmentos de palavras: adolesc, criança, escola, faixa-etária, geração, infan, infân, juve, jove9, nasc, parto, pré-natal, socioeducativo. 4) Justificativa de mérito: o público-alvo é composto mais do que proporcionalmente por um dos grupos que compõem as agendas transversais ou o atributo possui resultados que resolvem problemas específicos do grupo. Por exemplo: Educação Básica - público-alvo são crianças e adolescentes; Política de Cuidados - crianças e adolescentes são parte considerável do público que necessita de cuidados. Ao todo, a agenda de crianças e adolescentes possui 83 objetivos específicos a ela vinculados, assim como 178 entregas e 93 medidas institucionais e normativas, totalizando 41 dos 88 programas. No âmbito dos objetivos específicos, a linha de base do seu indicador e as metas ano a ano, regionalizadas quando possível, podem ser conferidas no Anexo V do PPA. A proposta desse relatório é destacar aqueles objetivos específicos claramente vinculados com a agenda por meio de gráficos e com informações complementares às que constam no Anexo para facilitar a compreensão. Além disso, nesse relatório constam as entregas e as medidas institucionais que se encontram na camada gerencial10, sob o guarda-chuva de algum programa ou algum objetivo específico, a partir das quais fica mais fácil perceber a vinculação da agenda crianças e adolescentes com o atributo da camada legal identificado. Quando os itens com impacto mais claro na agenda são as entregas, essas são escolhidas para serem destacadas em gráficos. A regionalização das metas, por vezes, também é demonstrada. Aqueles atributos que respondem às propostas provenientes do processo de participação da sociedade no PPA são ressaltados. No PPA Participativo, houve três propostas com mais de 300 votos que se referiam a crianças e adolescentes. Dessas, todas estão incorporadas de alguma forma em algum dos atributos do PPA. Além das propostas colhidas através da Plataforma Brasil Participativo, foram incluídas na análise outras quatro propostas surgidas no âmbito do Fórum Interconselhos, das quais três foram incorporadas e uma parcialmente incorporada11. As seções que se seguem tomam por base as dimensões da pobreza na infância e na adolescência, apresentadas pelo UNICEF em fevereiro e atualizadas em outubro de 2023: alimentação e renda; educação e informação; trabalho infantil; moradia, água e saneamento; somadas a outras dimensões com entregas importantes do governo federal para crianças e adolescentes – saúde; violências e direitos; esporte, cultura e lazer; e capacidade institucional. Ao longo das seções do relatório cons9 Em função da sobreposição entre adolescentes e jovens, nessa primeira marcação da agenda, também foram incluídos os programas que tratavam do público jovem. Após maiores reflexões realizadas junto aos órgãos mais envolvidos com a agenda, optou-se por fazer a retirada dessas marcações na revisão do PPA, já que não possibilitam enxergar especificamente essa faixa de sobreposição. Não havendo novas inclusões, o número de atributos marcados diminuirá. 10 Publicada posteriormente à aprovação do PPA. 11 Mais de 300 votos ou proposta vinda do Interconselhos é o critério utilizado para marcação “PPA Participativo” para o monitoramento das propostas vindas da sociedade. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 16 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 16 26/11/2023 17:38:06 26/11/2023 17:38:06 17 1 Introdução tam a dimensão, o nome do programa e, se existente, o objetivo específico marcado como relacionado com a agenda de crianças e adolescentes. O primeiro objetivo da marcação das entregas e resultados referentes à agenda de crianças e adolescentes é ter um mapa geral dessas ações. Dessa forma, é possível pensar em outras formas de integração de políticas, sobreposições de entregas e pontos nos quais é preciso ter maior cobertura ou ainda outros tipos de políticas. Posteriormente, mapeamento das ações dos demais entes federativos poderá ser feito para complementação à carteira de políticas para crianças e adolescentes. O segundo objetivo do acompanhamento dos atributos dessas agendas é dar transparência ao que o governo federal está entregando para a sociedade no que diz respeito a esse público ou tema. Os indicadores acompanhados servem para alimentar o processo de avaliação das políticas, para que seja possível ajustá-las da melhor forma possível. O terceiro objetivo é o de avançar na forma de governança das agendas. Isto é, definir responsáveis e atores relevantes que, por meio de projetos e atividades, criem métodos e instrumentos que possibilitem a integração das políticas públicas para que crianças e adolescentes tenham os melhores resultados possíveis do que é ofertado pelo governo federal. Há exemplos, nesse relatório, de possibilidade de acompanhamento de perto do público, com vários indicadores específicos, como é o caso do programa de Saúde Indígena. Percebe-se muita complementaridade no trabalho dos órgãos. Além do exemplo clássico do Programa Bolsa Família (PBF), no qual o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS) atua com vasta sinergia junto ao Ministério da Educação (MEC) e o Ministério da Saúde (MS); o Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania (MDHC) e MDS trabalham juntos por mais famílias acolhedoras; MDHC, MDS e Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) enfrentam juntos o trabalho infantil; o MEC é auxiliado por outros ministérios sobretudo no que diz respeito à educação ambiental etc. Há, também, avanços importantes referentes à construção de maior capacidade estatal para lidar com essas questões, seja por parte do planejamento, seja vinda dos órgãos finalísticos, que demostraram esforço na produção de informações, na capacitação de gestores públicos e na incorporação da participação social de maneiras variadas para entregar melhores resultados à sociedade. O desafio da integração das políticas públicas não é novo, sendo este o início de um processo de construção que seguirá se desenvolvendo ao longo dos próximos meses e anos iniciais do próximo PPA. Um dos principais pontos que demandam atenção no caminho de integração de políticas públicas refere-se aos próprios “modos de fazer” mais tradicionais de cada setor de políticas públicas, com resistências diAgenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 17 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 17 26/11/2023 17:38:06 26/11/2023 17:38:06 18 1 Introdução versas advindas de corporativismos, ausência de linguagens e bases de conhecimento comuns a outros setores, e dificuldades de construção de visões intersetorialmente compartilhadas, além de capacidades institucionais assimétricas, tudo isso podendo levar a déficits de confiança (Pires, 2016)12. Em termos práticos, isso se traduz em servidores em carreiras com competências e conhecimentos técnicos setoriais, estruturas organizacionais, orçamentos, competências e accontabilities também setorializados. O foco na integração das políticas públicas encontra-se claramente estabelecido no Projeto de Lei do PPA (art. 13, inciso I) enviado ao Congresso Nacional, sendo as agendas transversais oportunidade para tal aperfeiçoamento. Por vezes conhecida como transversalidade, outras vezes como intersetorialidade, comumente com significados que se entrelaçam (Marcondes, Sandim e Diniz, 2018; Cunill-Grau, 2016)13, ora celebrada, como nos sucessos do PBF, do Benefício de Prestação Continuada (BPC), do Plano Brasil Sem Miséria (BSM)14, ora vista com cautela, sobretudo porque, a depender do grau desta transversalidade, pode-se estar falando de mudanças em processos estruturantes, como a própria orçamentação, definição de papéis, fluxos e responsabilidades pelos processos e resultados. No já comentado caso do PBF e suas condicionalidades de saúde e educação, ainda que não haja recursos financeiros compartilhados entre setores ou políticas, as dimensões dos instrumentos de compartilhamento de informações, sistemas tecnológicos de suporte, como o Sistema de Condicionalidades do PBF (Sicon), e o suporte legal que obrigava tal integração são destaques. Outras soluções mais complexas também foram pensadas no caso do PBF, como sistemas de incentivos financeiros aos entes subnacionais, a exemplo do Índice de Gestão Descentralizada (IGD), decorrentes de avanços na atuação intersetorial a respeito das condicionalidades (Jaccoud, 2016)15. O caso do PBF também se destaca por não ter alterado escopos ou formatos das ações setoriais específicas de saúde e educação, mas principalmente por ter enfocado o aperfeiçoamento de mecanismos relacionados ao seu alcance junto a públicos específicos (idem.). Esse aspecto pode ter relação com o sucesso deste arranjo intersetorial, pois pode contribuir para manter as características setoriais de áreas de políticas públicas mais estabelecidas, como educação e saúde, o que certamente reduziu resistências. 12 Pires (2016) “Intersetorialidade, arranjos institucionais e instrumentos da ação pública”, IN: Macedo, Xerez e Lofrano. “Cadernos de Estudos Desenvolvimento Social em Debate n. 26”. Brasília, DF: Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Secretaria de Avaliação e Gestão da Informação. 13 Marcondes, Sandim e Diniz (2018). “Transversalidade e Intersetorialidade: mapeamento do debate conceitual no cenário brasileiro”. Administração Pública e Gestão Social, vol. 10, núm. 1, pp. 22-33. 14 Macedo, Xerez e Lofrano (2016). “Cadernos de Estudos Desenvolvimento Social em Debate n. 26”. Brasília, DF: Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Secretaria de Avaliação e Gestão da Informação. 15 Jaccoud (2016) “Pobreza, direitos e intersetorialidade na evolução recente da Proteção Social brasileira”, IN: Macedo, Xerez e Lofrano. “Cadernos de Estudos Desenvolvimento Social em Debate n. 26”. Brasília, DF: Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Secretaria de Avaliação e Gestão da Informação. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 18 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 18 26/11/2023 17:38:06 26/11/2023 17:38:06 19 1 Introdução Outro caso interessante é o do Benefício de Prestação Continuada (BPC). Além de também reforçar a importância da integração das informações e registros entre previdência social, assistência social e educação, com enfoque em estimular a inserção das crianças com deficiência na escola (BPC Escola), sua atuação integrada na esfera educacional também contou com um Grupo Gestor Interministerial (CGI), coordenado pelo MDS e com representantes das demais políticas envolvidas. O Plano Brasil Sem Miséria (BSM) também contém inspirações oportunas para contribuir a esse debate, sobretudo no campo da coordenação intersetorial. O BSM tinha a coordenação do MDS, enfocava o público em extrema pobreza e integrava dezenas de ações de áreas como assistência social, saúde, educação, nutrição, moradia, geração de trabalho e renda, desenvolvimento agrário. Para tanto, contou com uma estrutura central de governança mais perene, uma Secretaria16 própria naquele ministério, além de três instâncias interministeriais dedicadas à articulação intersetorial, incluindo a Casa Civil e os Ministérios do Planejamento e da Fazenda: I. um Comitê Gestor Nacional, de caráter deliberativo, focado em orientar a formulação, a implementação, o monitoramento e a avaliação do Plano; II. um Comitê Executivo; III. um Grupo Interministerial de Acompanhamento, dedicado ao monitoramento e avaliação do Plano17. Adicionalmente, é interessante ressaltar experiências em que a institucionalidade da coordenação intersetorial se localiza no centro de governo, algo presente de certa forma no próprio BSM (WWP, 2015)18, com o papel central da Casa Civil, e também muito comum nas experiências mais recentes de agendas de primeira infância nos poderes executivos subnacionais (RNPI, 2015)19. Em síntese, esta pequena amostra de políticas sociais recentes permite compreender que linhas de integração de políticas perpassaram pelo compartilhamento de informações de registros administrativos, consideraram as especificidades setoriais e escopos mais rígidos de determinados setores como educação e saúde vis-à-vis as políticas de transferência de renda, contaram com suporte legal e com estruturas de coordenação intersetorial de variados formatos. Os exemplos brasileiros são oportunos para alimentar a compreensão sobre o que já se fez, como se fez, e quais aspectos considerar, sobretudo tendo em mente as estru16 Secretaria Extraordinária para Superação da Extrema Pobreza (Sesep). 17 Há relatos de que a instituição de espaços, como no caso das salas de situação, e rotinas de trocas constantes entre as equipes envolvidas, teve papel relevante para as características intersetoriais do BSM. 18 WWP (2015). “Plano Brasil sem Miséria: Coordenação intersetorial”. Disponível em: https://wwp.org.br/wp-content/uploads/2016/12/BSM_coordenacaointersetorial_portugues.pdf. Acesso em 21/10/2023. 19 Rede Nacional Primeira Infância – RNPI (2015). “A intersetorialidade nas políticas para a primeira Infância”, Disponível em: https://primeirainfancia.org.br/wp-content/uploads/2015/07/GUIA-INTERSETORIAL.pdf. Acesso em 21/10/2023. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 19 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 19 26/11/2023 17:38:06 26/11/2023 17:38:06 20 1 Introdução turas, as normas e a cultura institucional do país. São inspirações relevantes, pois factíveis de serem aplicadas neste contexto, porém é interessante olhar para exemplos de outras realidades, principalmente para não perder a oportunidade de pensar um pouco mais além do que já foi implementado. Há espaços e possibilidades de integração diversos mencionados na literatura, incluindo o planejamento conjunto (Cardoso Jr. e Matos, 2011: 463-4)20, programação orçamentária comum, monitoramento e avaliação compartilhados, podendo alcançar até mesmo execuções conjuntas de decisões, responsabilidades com funcionamento mais próximo de uma rede (Cunill-Grau, 2016). Convém mencionar as linhas de integração de políticas pela via dos orçamentos, algo não apenas estrutural, mas também simbólico sobretudo porque em geral é algo construído com vínculos fortes a setores de políticas públicas específicos. Além disso, pode ser um elemento para linhas de integração mais horizontais, indo além da integração que parte de um órgão central, de onde provêm os recursos, e alcançando uma perspectiva de colaboração de mais de um setor ou órgão, com poderes mais nivelados, incluídos aqueles sobre recursos. Tais exemplos têm a intenção de suscitar a reflexão mais ampla sobre a factibilidade deste tipo de arranjo para o país. Há pelo menos dois exemplos que permitem ilustrar a integração tendo por ponto de contato os orçamentos públicos. O primeiro é o caso do Sistema Intersetorial de Proteção Social do Chile, cuja gestão orçamentária é executada via o que se denomina “projeto institucional vinculante”. Apesar de os recursos orçamentários serem destinados em um primeiro momento totalmente para o Ministério do Desenvolvimento Social, são ações orçamentárias de natureza especial, pois operacionalizadas via convênios com outros órgãos que os recebem e são acompanhados e controlados pelo ministério cedente do recurso (Cunill-Grau, 2016)21. O segundo exemplo vem do antigo programa mexicano assemelhado ao PBF, o Oportunidades, em que se praticava um orçamento compartilhado entre educação, saúde e desenvolvimento social. Foram os incentivos de tal característica que imprimiram coordenação e integração dessas políticas. No caso do Brasil, para além dos orçamentos de pastas de características intersetoriais como os Ministérios da Igualdade Racial, das Mulheres ou dos Povos Indígenas, a ideia de fundos como o Fundeb e o Fundo da Infância e Adolescência (FIA), guardadas as devidas proporções e dissimilitudes, também poderia ser inspiração para eventuais linhas de promoção da integração de políticas de mais de um setor pela via do financiamento. 20 Cardoso Jr. E Matos (2011) “Elementos para a organização de um sistema federal de planejamento governamental e gestão pública no Brasil: reflexões preliminares a partir de entrevistas com dirigentes do alto escalão do governo federal em 2009”. IN: Cardoso Jr. (Org.) “A reinvenção do planejamento governamental no Brasil” Brasília: Ipea, 2011. 21 Cunill-Grau (2016) “A intersetorialidade nas novas políticas sociais: uma abordagem analítico-conceitual”, IN: Macedo, Xerez e Lofrano. “Cadernos de Estudos Desenvolvimento Social em Debate n. 26”. Brasília, DF: Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome; Secretaria de Avaliação e Gestão da Informação. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 20 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 20 26/11/2023 17:38:06 26/11/2023 17:38:06 21 1 Introdução O Brasil também teve experiências em agendas transversais para este público, como no PPA 2012-2015, no PPA 2016-2019 e no PPA 2020-2023 (enfocando especificamente a primeira infância). No primeiro caso, o foco foi em se ter “formas alternativas de organização das informações contidas no Plano, que permitem apreender a ação planejada para assuntos que estão dispersos nos programas temáticos, fazendo uso da maior capacidade do PPA 2012-2015 de revelar os compromissos de governo para os públicos específicos. São, desse modo, uma referência, outra perspectiva, para o seu monitoramento” (Brasil, 2014: 9)22. No segundo caso, as agendas transversais do PPA são “recortes transversais de seus atributos onde são agregados os Programas, Objetivos, Metas e Iniciativas relacionados a um público (como povos indígenas, criança e adolescente, LGBT, entre outros) ou temática específica (como usos múltiplos da água, economia solidária)”, que “permite a agregação de ações antes dispersas no plano em um locus comum, permitindo entender como determinado tema transversal é tratado no plano como um todo” (Brasil, 2018)23. No terceiro caso, uma emenda parlamentar24 acabou dando impulso para que uma Agenda Transversal para a Primeira Infância (ATMPI) com poucos detalhes acabasse se tornando algo com características interessantes em regulamentações futuras25. O primeiro passo de integração das políticas que poderiam compor a agenda transversal foi definição das 85 Ações Transversais, organizadas em seis eixos. Cada ação transversal precisava conter em seu escopo, elementos de mais de um campo de políticas públicas, como a Ação Transversal 47: “Incentivar a melhoria da infraestrutura necessária à proteção do interesse da criança, em especial, daquela na primeira infância, com instalações adequadas e recursos materiais, nas unidades do Sistema Único de Saúde - SUS e do Sistema Único da Assistência Social - SUAS, nas creches, nas pré-escolas e nos serviços de acolhimento, observadas as especificações de atendimento em cada caso.” Houve também instituição da prestação anual obrigatória, pelos seis ministérios envolvidos, de informações orçamentárias vinculadas à agenda, incluindo os resul22 Brasil, 2014 “Plano Mais Brasil PPA 2012-2015: agendas transversais – monitoramento participativo: ano base 2013”. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Secretaria de Planejamento e Investimento Estratégico; Secretaria-Geral da Presidência da República, Secretaria Nacional de Articulação Social - Brasília: Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão/SPI, 2014. Disponível em: https://www.gov.br/economia/pt-br/arquivos/planejamento/arquivos-e-imagens/secretarias/arquivo/spi-1/ppa-1/arquivos/170331_SumrioExecutivo_AnoBase2013.pdf. Acesso em 22/10/2023. 23 Brasil, 2018; “Agendas ODS no SIOP Relatório Anual de Monitoramento Ano-base 2017”. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, Secretaria de Planejamento e Investimento Estratégico; Secretaria-Geral da Presidência da República, Secretaria Nacional de Articulação Social - Brasília: Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão/SPI, 2018. Disponível em: https://www.gov.br/planejamento/pt-br/assuntos/orcamento/plano-plurianual-ppa/arquivos/ppas-anteriores/ppa2016-2019/ppa-2016-2019 Acesso em 22/10/2023. 24 Emenda aditiva nº 26330001, de autoria do Senador Acir Gurgacz, “para incluir a primeira infância como gasto prioritário, de caráter transversal e multissetorial”, de acordo com agenda a ser regulada pelo Poder Executivo. 25 Decreto nº 10.770, de 17 de agosto de 2021. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/ Decreto/D10770.htm (D.O.U de 18/08/2021, pág. nº 1). Acesso em 22/10/2023. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 21 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 21 26/11/2023 17:38:06 26/11/2023 17:38:06 22 1 Introdução tados orçamentário-financeiros e físicos das ações. Embora trate-se apenas de monitoramento, contou com regulamentação específica e se efetivou em 202226 e em 202327. Outras forças políticas também contribuíram para tanto, incluindo a atuação da Frente Parlamentar Mista da Primeira Infância, em especial de um Grupo de Trabalho coordenado por sua presidência e pelo UNICEF, que adaptaram metodologias de acompanhamento orçamentário dos gastos sociais para crianças e adolescentes28 para o público da primeira infância29. Esses esforços também envolveram a área de planejamento governamental do governo federal, valendo destacar uma oficina de capacitação organizada pelo IPEA, Secretaria do Orçamento Federal (SOF), onde se situava a área de planejamento governamental em 2022, e o UNICEF, voltada a todos os técnicos de planejamento e orçamento setoriais dos ministérios que compunham a ATMPI nas características da metodologia desenvolvida por IPEA e UNICEF. Outros desdobramentos importantes não chegaram a se concretizar, sobretudo o desenvolvimento de métodos e instrumentos para a coordenação da agenda transversal e uma institucionalidade claramente estabelecida para fazer a sua governança. Seja alguma representação do centro de governo, caso do PAC, seja um órgão setorial com funções de coordenação, apoiado e lastreado pelo centro de governo, caso do BSM. Cavalcante e Lotta (2021: 11) lembram que novos instrumentos de coordenação intersetorial demandam certa proximidade com instrumentos já instituídos, sobretudo para que tenham condições de fortalecer a aderência e o engajamento dos gestores públicos. Nesse sentido, é possível que a ampliação de competências ou a criação de estrutura de articulação mais central dedicada ao tema da infância seja um fator relevante para o sucesso da Agenda Transversal Crianças e Adolescentes. 26 Brasil (2022) “O financiamento da primeira infância - orçamento federal: agenda transversal e multissetorial da primeira infância: ano base 2022” Disponível em: https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/planejamento-e-orcamento/plano-plurianual-ppa/arquivos/primeira-infancia-2022.pdf. Acesso em 10/12/2022. 27 Brasil (2023) “O financiamento da primeira infância no orçamento federal: agenda transversal e multissetorial da primeira infância: 2023: anos base 2022-2023”. Ministério do Planejamento e Orçamento, Secretaria de Orçamento Federal, Secretaria Nacional de Planejamento. Brasília: SOF/MPO. Disponível em: https://www.gov.br/planejamento/pt-br/centrais- -de-conteudo/publicacoes/primeira-infancia.pdf. Acesso em 22/10/2023. 28 IPEA (2021). “Gasto Social com Crianças e Adolescentes (GSCA): Descrição Metodológica”. Nota Técnica nº 101. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/10979/2/NT_101_Disoc_Gasto_Social.pdf. Acesso em 22/10/2023. 29 UNICEF (2022) “Medição do Gasto Social com a Primeira Infância em 2021: Relatório do Grupo de Trabalho de Orçamento Público da Frente Parlamentar Mista da Primeira Infância”. Disponível em: https://www.unicef.org/brazil/media/19296/ file/medicao-gasto-social-primeira-infancia-2021.pdf. Acesso em 22/10/2023. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 22 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 22 26/11/2023 17:38:06 26/11/2023 17:38:06 23 Alimentação e renda Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 23 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 23 26/11/2023 17:38:07 26/11/2023 17:38:07 24 2 Alimentação e renda Há muita sinergia e complementaridade sobretudo entre MDS, MEC e MS nessa dimensão de alimentação e renda (Figura 1), algo fundamental, principalmente ao se ter em vista como se comportam os dados mais recentes de renda, renda necessária para uma alimentação saudável e educação. Segundo o UNICEF (2023), apesar de o quadro amplo da pobreza multidimensional na infância ter melhorado, sobretudo devido à ampliação recente do valor das transferências de renda, o analfabetismo aumentou e a renda para a alimentação adequada se manteve estável no Brasil quando comparados os anos de 2019 e 2022. São fenômenos com causas distintas, mas que precisam ser vistos de modo integrado. No caso dos alimentos30, a estabilidade na pobreza alimentar infantil deveu-se ao aumento acentuado no preço dos alimentos, o que demonstrou que a inflação nessa área afetou mais severamente as famílias em situação de vulnerabilidade. Já no caso da educação – tema do próximo capítulo –, os dados revelam uma piora no quesito alfabetização, pois a proporção de crianças entre sete e nove anos de idade que não sabem ler nem escrever dobraram entre 2019 e 2022. Para as crianças de sete anos de idade, o percentual saltou de 20% para 40% no período, especialmente entre crianças negras e aquelas afetadas pela pandemia durante o período de alfabetização. Figura 1. Principais políticas voltadas para a dimensão de alimentação e renda para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 30 O estudo analisou a renda necessária para prover os padrões de alimentação adequada a crianças e adolescentes, analisando os valores médios necessários para uma alimentação adequada em áreas urbanas e rurais das distintas regiões geográficas do país. Alimentação e Renda Fonte: elaboração própria Programa Bolsa Famíia (MDS) Programa Nacional de Alimentação Escolar - PNAE (MEC) Condicionalidade de educação – frequência escolas (MEC) Programa de Segurança Alimentar e Nutricional e Combate à Fome / Programa de Aquisição de Alimentos - PAA (MDS) Condicionalidade de Saúde - vacinas, peso e altura (MS) Acompanhamento de risco de segurança alimentar, avaliação do estado nutricional e de consumo alimentar (MS) Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 24 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 24 26/11/2023 17:38:09 26/11/2023 17:38:09 25 2 Alimentação e renda A seguir, são detalhados os programas, os objetivos específicos, as entregas e as medidas institucionais e normativas relacionadas a crianças e adolescentes dentro dessa dimensão. As metas estabelecidas para cada ano do PPA também são apresentadas. O Programa Bolsa Família (PBF) contribui de forma decisiva para a alimentação das famílias, sendo crianças e adolescentes o público mais fortemente beneficiado pelo programa. Segundo os dados do Cecad de agosto de 202331, ferramenta de Consulta, Seleção e Extração de Informações do Cadastro Único, 44,4% dos beneficiados do PBF têm até 18 anos, sendo que, segundo o Censo de 2022, essa faixa etária representava 24,6% da população. No PPA 2024-2027, possui como objetivo reduzir a pobreza por meio da transferência de renda e do fortalecimento de acessos a serviços de educação, saúde e assistência social. Em janeiro de 2023, 19,2 milhões de famílias eram atendidas pelo programa e se pretende chegar ao final de 2027 a 21 milhões famílias com a transferência direta de renda. Isso resulta na cobertura pelo Programa de 54,3 milhões de pessoas. O PBF busca dar especial atenção às crianças de até 6 anos, em consonância com diversos estudos que argumentam ser fundamental o amplo desenvolvimento cognitivo e emocional na primeira infância para a plena formação do cidadão, com nítidos reflexos na vida adulta. A partir desta perspectiva, o PBF possui em sua composição o Benefício Primeira Infância. Além desse benefício, há também o Benefício Variável Familiar, destinados às mulheres, gestantes, crianças e adolescentes de 7 a 18 anos incompletos, que assume relevante papel no combate à pobreza, atingindo sobretudo mulheres, população infantil e infanto-juvenil. Tudo isso, de forma articulada e em sintonia com as condicionalidades de educação e de saúde e do acompanhamento familiar pela rede do Sistema Único de Assistência Social (SUAS). Dois objetivos específicos do PBF estão diretamente relacionados à Agenda Crianças e Adolescentes e são destacados aqui. 31 CECAD – Consulta, Seleção e Extração de Informações do CadÚnico. Disponível em: https://cecad.cidadania.gov.br/ tab_cad.php. Acesso em 19 out 2023. 2.1 Bolsa Família: Proteção Social por meio da Transferência de Renda e da Articulação de Políticas Públicas Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 25 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 25 26/11/2023 17:38:10 26/11/2023 17:38:10 26 2 Alimentação e renda 2.1.1 Contribuir para ampliar o acesso à educação e permanência na escola de crianças e adolescentes de 4 a 17 anos beneficiárias do PBF Ao final 2027, pretende-se elevar a taxa de acompanhamento na educação das crianças de 4 a 5 anos beneficiárias do PBF para 70%. Em abril de 2023, o índice apurado de acompanhamento foi de 51,3%. Esta entrega está relacionada com o objetivo específico da educação infantil. O programa pretende ampliar a cobertura do acompanhamento de crianças e adolescentes de 6 a 17 anos para 85% nas condicionalidades da educação, ou seja, monitorar a frequência escolar mensal do maior número possível de beneficiários nessa faixa etária. Em abril de 2023, o índice apurado foi 73,37%. Gráfico 1. Meta para o percentual acompanhamento educacional de crianças e adolescentes de 4 a 17 anos beneficiárias do PBF no PPA 2024-2027 - Brasil 2.1.2 Contribuir para ampliar o acesso à saúde de crianças de 0 a 7 anos incompletos e de mulheres beneficiárias do PBF Por meio do aumento da taxa de acompanhamento das crianças de 0 a 7 anos incompletos e mulheres beneficiários do PBF, pretende-se ampliar o seu acesso aos serviços de saúde, em particular, a vacinação e acompanhamento nutricional das crianças (coleta de peso e altura - indicador relacionado com segurança alimentar e nutricional), e a realização dos exames de pré-natal para as mulheres identificadas como gestantes. Em abril de 2023, o índice de cobertura do acompanhamento de crianças de 0 a 7 anos incompletos era 54,45%. A meta é chegar a 70% ao final de 2027. Fonte: SIOP 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 2024 Crianças de 4 e 5 anos 2025 2026 2027 Crianças e adolescentes de 6 a 17 anos 55 70 60 75 65 80 70 85 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 26 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 26 26/11/2023 17:38:10 26/11/2023 17:38:10 27 2 Alimentação e renda Outra entrega importante é o aumento da cobertura do acompanhamento de mulheres gestantes e puérperas beneficiárias. Até o final de 2027, 88% das beneficiadas do PBF deverão ser acompanhadas nas condicionalidades da saúde, com a realização dos exames de pré-natal. O índice de referência é 86,84%, de abril de 2023. Gráfico 2. Meta para o percentual acompanhamento de crianças de 0 a 7 anos incompletos nas condicionalidades da saúde no PPA 2024-2027 - Brasil 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 2024 2025 2026 2027 55 60 65 70 Fonte: SIOP 2.2 Educação Básica Democrática, com qualidade e equidade 2.2.1 Prestar assistência financeira, técnica e material às escolas das redes públicas da educação básica, por meio de programas suplementares de educação fortalecendo os critérios equitativos desses programas de forma a reduzir a desigualdade entre os sistemas educacionais, promovendo a equidade, valorizando a diversidade e considerando as especificidades locais e dos estudantes Dentro desse objetivo mais amplo de apoio aos municípios por meio de, pelo menos, quatro programas suplementares de educação, há uma entrega referente à alimentação: Assistência financeira às Entidades Executoras para a oferta da alimentação escolar nas escolas das redes públicas da educação básica, seguindo parâmetros de equidade, valorizando a diversidade e considerando as especificidades. O número de estudantes a serem atendidos no âmbito do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE)32 em todos os anos da vigência do PPA em questão é 38.857.830. 32 O PNAE consiste no repasse de recursos financeiros federais para o atendimento de estudantes matriculados na educação básica nas redes municipal, distrital, estadual e federal e nas entidades filantrópicas, nas escolas confessionais mantidas por entidade sem fins lucrativos e nas comunitárias conveniadas com entes públicos. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 27 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 27 26/11/2023 17:38:10 26/11/2023 17:38:10 28 2 Alimentação e renda O PNAE atua na garantida da Segurança Alimentar e Nutricional, por meio da alimentação saudável e adequada, compreendendo o uso de alimentos variados, seguros, que respeitem a cultura, as tradições e os hábitos alimentares saudáveis; no desenvolvimento de ações de educação alimentar e nutricional; e no direito à alimentação escolar, com acesso de forma igualitária, respeitando as diferenças biológicas entre idades e condições de saúde dos alunos. Para tanto, exige um Nutricionista Responsável Técnico. No mínimo, 30% do valor dos recursos federais do PNAE repassados pelo FNDE deve ser investido na compra direta de produtos da agricultura familiar33. O objetivo “Fomentar o Desenvolvimento de Sistemas Alimentares Saudáveis e Sustentáveis”, embora conte com entregas difíceis de rastrear por público (cozinhas comunitárias e solidárias, cestas de alimentos em situações de emergência e calamidade), há indicadores de acompanhamento do risco de insegurança alimentar e nutricional e avaliação do estado nutricional e do consumo alimentar que talvez possam ser abertos por faixa etária em uma revisão do PPA34. 33 https://www.gov.br/fnde/pt-br/acesso-a-informacao/acoes-e-programas/programas/pnae 34 Há um Manual de Identificação dos Domicílios e Organização da Rede sobre Insegurança Alimentar na Atenção Primária à Saúde (MS), que propõe um interessante exemplo de árvore de decisões para a organização da rede pautado pela intersetorialidade (BRASIL, 2022). 2.3 Segurança Alimentar e Nutricional e Combate à Fome Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 28 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 28 26/11/2023 17:38:10 26/11/2023 17:38:10 29 Educação e Informação Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 29 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 29 26/11/2023 17:38:10 26/11/2023 17:38:10 30 3 Educação e Informação Nessa dimensão de educação e informação, além das políticas do MEC, existem políticas complementares também no MTE, no Ministério da Defesa (MD), Secretaria Geral da Presidência (SG), Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMA), e Ministério dos Transportes (MT), sobretudo em políticas relativas à educação ambiental . Figura 2. Principais políticas voltadas para a dimensão de educação e informação para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 Nas próximas seções são apresentadas especificidades dos programas, dos objetivos específicos, das entregas e das medidas institucionais e normativas relacionadas a crianças e adolescentes dentro dessa dimensão, juntamente com as metas estabelecidas. Educação e Informação Segurança viária (MT) Escolas Azuis (MD) Educação para as relações étnico-raciais, em educação em direitos humanos e em educação ambiental na escola Acesso, aprendizagem/desempenho e permanência: • educação infantil • alfabetização • anos iniciais • anos finais • ensino médio Ampliação de matrículas nas escolas do campo, quilombolas e indígenas e inclusão para educação especial e educação bilingue Compromisso Criança Alfabetizada Apoio às avaliações diagnósticas de aprendizagem e adoção de medidas Política Nacional para a Qualidade da Educação nos Anos Finais Nova Política Nacional do Ensino Médio Apoio para infraestrutura (acessibilidade); internet (Medidores Educação Conectada); equipamentos; materiais escolares, didáticos e livros; transporte escolar (PNATE, Caminho da Escola) Formação de profissionais da educação Programas locais de educação em tempo integral Educação Ambiental Participativa, Popular e Territorial (MMA) Concluintes do ensino médio formados pela Fundação Osório em ensino profissionalizante (MD) Educação midiática (SG) Fonte: elaboração própria Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 30 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 30 26/11/2023 17:38:12 26/11/2023 17:38:12 31 3 Educação e Informação 3.1 Educação Básica Democrática, com qualidade e equidade 3.1.1 Ampliar o acesso à Educação Infantil (creches e pré-escolas) por meio da expansão das matrículas com qualidade e equidade visando garantir o direito à educação e a redução das desigualdades, priorizando grupos vulneráveis em sua diversidade, em cumprimento ao Plano Nacional de Educação Atendendo diretamente a primeira infância, possui como indicador o percentual da população de zero a três anos que frequenta escola/creche. O último dado disponível, de acordo com a PNAD Contínua, aponta para uma cobertura de 37,3%. De 2024 a 2027, as metas a serem alcançadas em cada região constam no Gráfico 3. Para o país, em 2027 a meta é que mais de 50% das crianças de zero a três anos estejam frequentando creche. Este objetivo específico incorpora a proposta Valorização da Educação Infantil, proveniente do PPA Participativo. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 31 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 31 26/11/2023 17:38:13 26/11/2023 17:38:13 32 3 Educação e Informação 2024 2025 2026 2027 BRASIL 41,5 44,4 47,5 50,8 REGIÃO CENTRO-OESTE 35 37,5 40,1 42,9 REGIÃO NORDESTE 37,5 40,1 42,9 45,9 REGIÃO SUDESTE 49,3 52,8 56,5 60,5 REGIÃO SUL 47,3 50,6 54,1 57,9 REGIÃO NORTE 22,7 24,3 26 27,8 Fonte: Anexo V do PPA Como o déficit de creches é maior do que de pré-escolas, a meta da entrega para creches é mais ousada: vai de 32.707 vagas esperadas em 2024 para 40.066 em 2027. No que diz respeito às vagas na pré-escola, a meta de 2024 é 14.359 e de 2027, 17.590. Para dar conta reforçar o alcance das metas dessas duas entregas, há ainda uma terceira que trata do apoio à construção de creches e pré-escolas e que deve ser dado a 2.500 unidades em 2024. Gráfico 3. Metas para o percentual da população de 0 a 3 anos que frequenta escola/creche no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 32 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 32 26/11/2023 17:38:13 26/11/2023 17:38:13 33 3 Educação e Informação 3.1.2 Garantir, por meio do regime de colaboração com os entes federativos, a alfabetização das crianças até o final do 2º ano do Ensino Fundamental e a recomposição das aprendizagens na alfabetização do 3º ao 5º ano dessa etapa Quanto aos anos iniciais do ensino fundamental, a maior preocupação é com a alfabetização das crianças que, segundo dados recentes (UNICEF, 2023), estão em níveis sensivelmente mais altos que no pré-pandemia, resultado dos longos períodos de fechamento das escolas, algo especialmente prejudicial para as crianças em processo de alfabetização. A linha de base, composta pelo último dado existente, mostra que 43,6% dos alunos estão alfabetizados ao final do 2º ano do ensino fundamental. Espera-se alcançar 60% ao fim da vigência desse PPA. Gráfico 4. Metas para o percentual de estudantes alfabetizados ao final do 2º Ano do ensino fundamental no PPA 2024-2027 – Brasil Para alcançar essa meta, há três entregas que giram em torno do Compromisso Criança Alfabetizada35 e se propõem a aumentar o: 1) número de entes federados apoiados no âmbito desse compromisso (meta de 2.014 entes apoiados em 2024, chegando até 5.036 em 2027); 2) número de entes federados apoiados com ações de formação continuada no âmbito do referido compromisso (estimam-se ações de formação em 1.119 entes no primeiro ano do PPA, alcançando-se 2.799 em 2027); 3) percentual de estados que aplicaram avaliações da alfabetização (parte de 55,6% dos estados em 2024, para uma meta de 100% no último ano do PPA). 35 O compromisso Criança Alfabetizada, em regime de colaboração entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios, almeja, por meio da conjugação dos esforços, garantir o direito à alfabetização de todas as crianças. Cada Estado, juntamente com os Municípios, elaborará a sua política territorial, de maneira a dar conta de suas especificidades. Cabe à União apoiar, técnica e financeiramente, os entes federados na medida das suas necessidades e também reconhecer e valorizar os esforços já existentes. 44,0 46,0 48,0 50,0 52,0 54,0 56,0 58,0 60,0 62,0 2024 2025 2026 2027 50,2 53,4 53,4 60 Fonte: Anexo V do PPA Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 33 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 33 26/11/2023 17:38:13 26/11/2023 17:38:13 34 3 Educação e Informação 3.1.3 Garantir, por meio do regime de colaboração com os entes federativos, a aprendizagem do 3º ao 5º ano do Ensino Fundamental, visando à recomposição das aprendizagens que foram prejudicadas pelo período da pandemia da COVID-19 e à garantia do direito à aprendizagem Para o alcance desse objetivo que envolve aumentar o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB)36 dos anos iniciais do Ensino Fundamental para a rede pública, a entrega é o apoio técnico à realização de avaliações diagnósticas nas redes estaduais e municipais, com vistas à promoção de um acompanhamento preciso e recorrente da aprendizagem dos estudantes do 3º ao 5º ano que permita a adoção de intervenções pedagógicas direcionadas aos maiores desafios de aprendizagem identificados. O número de secretarias estaduais ou municipais de educação que acessaram pelo menos três vezes por ano a plataforma de avaliações disponibilizada pelo MEC projetado para 2024 é de 896. Em 2027, espera-se chegar a 2.239. O IDEB é calculado bienalmente, por isso, a linha de base de 2021 de 5,55, mesmo valor da meta em 2024, e também, pelo mesmo motivo, os números de 2025 e 2026 se repetem. Em 2027, a expectativa é que o país alcance 5,6. 36 O IDEB é um índice composto de dois indicadores que medem o fluxo escolar (aprovação, calculada a partir dos dados do Censo Escolar) e as médias de desempenho nas avaliações (calculadas com base no desempenho no Sistema de Avaliação da Educação Básica - Saeb). Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 34 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 34 26/11/2023 17:38:13 26/11/2023 17:38:13 35 3 Educação e Informação 2024 2025 2026 2027 BRASIL 5,55 5,57 5,57 5,60 REGIÃO CENTRO-OESTE 5,64 5,66 5,66 5,70 REGIÃO NORDESTE 5,14 5,16 5,16 5,19 REGIÃO SUDESTE 5,94 5,96 5,96 6,00 REGIÃO SUL 6,00 6,00 6,00 6,00 REGIÃO NORTE 5,04 5,05 5,05 5,09 Fonte: Anexo V do PPA 3.1.4 Melhorar a qualidade da educação nos anos finais do Ensino Fundamental, com vistas à promoção de um ensino significativo, acolhedor e equitativo para os adolescentes, que favoreça o desenvolvimento pleno de suas potencialidades As mesmas informações referentes ao IDEB da seção anterior valem para esse objetivo e para o seguinte. A linha de base dos anos finais para a rede pública de 2021 é de 4,9 e a expectativa é que o Brasil alcance 5,3 em 2027. Gráfico 5. Metas para o IDEB dos anos iniciais do Ensino Fundamental para a rede pública no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 35 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 35 26/11/2023 17:38:13 26/11/2023 17:38:13 36 3 Educação e Informação Para alcançar esse objetivo, a entrega é apoio técnico e financeiro às redes de ensino para a melhoria da qualidade da educação, com vistas à garantia do direito à aprendizagem; à redução da reprovação e do abandono escolar; e à promoção da equidade étnico-racial. A meta é que o percentual de redes que aderiram à Política Nacional para a Qualidade da Educação nos Anos Finais do Ensino Fundamental vá de 50% em 2024 para 80% em 2027. Gráfico 6. Metas para o IDEB dos anos finais do Ensino Fundamental para a rede pública no PPA 20242027 – Brasil e Grandes Regiões 2024 2025 2026 2027 BRASIL 5 5,1 5,1 5,3 REGIÃO CENTRO-OESTE 5,1 5,1 5,1 5,3 REGIÃO NORDESTE 4,7 4,7 4,7 4,9 REGIÃO NORTE 4,7 4,7 4,7 4,9 REGIÃO SUDESTE 5,3 5,4 5,4 5,5 REGIÃO SUL 5,3 5,4 5,4 5,5 Fonte: Anexo V do PPA Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 36 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 36 26/11/2023 17:38:13 26/11/2023 17:38:13 37 3 Educação e Informação 3.1.5 Melhorar o acesso, a permanência e o desempenho dos estudantes de Ensino Médio mediante o apoio às redes de ensino para o fortalecimento da Política Nacional do Ensino Médio, em articulação com os entes federados A linha de base do IDEB para o Ensino Médio da rede pública, de 2021, é de 3,9. Em 2027, deve alcançar 4,2. As seguintes entregas devem colaborar com esse resultado. Três dizem respeito a apoio técnico e financeiro a: 1) estados para o fortalecimento da nova Política Nacional do Ensino Médio, oriunda de Consulta Pública37 - a meta é alcançar os 26 estados e o DF já no primeiro ano de vigência do plano; 2 ) escolas estaduais (20% em 2024 e 50% em 2027) na execução da nova Política visando aprimorar a estrutura física e pedagógica, com previsão de alterações no currículo e melhoria da gestão; 3) escolas de tempo integral por meio de repasse de recursos e assistência técnica aos estados, com base no número de matrículas cadastradas no Censo Escolar (alcançando 567.771 matrículas em cada um dos três primeiros anos). A quarta entrega trata da promoção de ações de formação continuada de profissionais da educação que atuam em escolas de ensino médio, tendo em vista a nova Política Nacional. A meta das vagas ofertadas em 2024 é de 83.710, ao passo que, em 2027, o número de vagas esperado é de 209.275. 37 O MEC utilizou canal criado em aplicativo de mensagens (139.159 participações - 102.338 estudantes; 1.075 jovens não identificados como estudantes; 30.274 professores; e 5.480 gestores), Plataforma Participa + Brasil (11.024 pessoas), Encontro Nacional de Estudantes, 12 webinários, quatro audiências públicas e cinco seminários. Também recebeu 16 entidades e sete documentos com análises e proposições sobre o Novo Ensino Médio (Fonte: Agência Senado). Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 37 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 37 26/11/2023 17:38:13 26/11/2023 17:38:13 38 3 Educação e Informação 2024 2025 2026 2027 BRASIL 4 4,1 4,1 4,2 REGIÃO CENTRO-OESTE 3,9 4,0 4,0 4,0 REGIÃO NORDESTE 3,7 3,8 3,8 3,9 REGIÃO NORTE 3,7 3,8 3,8 3,9 REGIÃO SUDESTE 4,3 4,3 4,3 4,5 REGIÃO SUL 4,4 4,4 4,4 4,6 Fonte: Anexo V do PPA 3.1.6 Ampliar o número de matrículas em tempo integral em todas as etapas e modalidades da educação básica por meio do Programa Escola em Tempo Integral (ETI) visando a redução da desigualdade e priorizando os grupos mais vulnerabilizados A linha de base do percentual de alunos da educação básica pública que pertencem ao público-alvo da ETI e que estão em jornada de tempo integral, de 2022, é de 18,2%. A meta é que em 2027 sejam alcançados 25%. Gráfico 7. Metas para o IDEB do Ensino Médio para a rede pública no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 38 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 38 26/11/2023 17:38:13 26/11/2023 17:38:13 39 3 Educação e Informação A entrega apoio técnico às redes municipais, estaduais e DF para criação de programas locais de educação integral em tempo integral, visando à melhoria de indicadores de aprendizagem e desenvolvimento integral dos estudantes e possibilitando maior proteção e inclusão social aos mais vulnerabilizados, tem como meta aumentar o número de entes federados com programas institucionalizados em ato normativo de 1.343 em 2024 para 3.356 em 2027. A segunda entrega é de oferta de vagas em curso de formação continuada para lideranças e profissionais em educação em tempo integral. O número de vagas esperado em 2024 é de 2.239, enquanto em 2027 é de 5.595. Gráfico 8. Metas para o percentual de alunos da educação básica pública que pertencem ao público-alvo da ETI e que estão em jornada de tempo integral no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões 2024 2025 2026 2027 BRASIL 21,6 22,9 24,6 25,0 REGIÃO CENTRO-OESTE 16,5 17,8 19,6 20,0 REGIÃO NORDESTE 24,1 24,4 24,9 25,0 REGIÃO NORTE 12,2 13,6 15,5 16,0 REGIÃO SUDESTE 22,5 23,4 24,7 25,0 REGIÃO SUL 18,5 19,8 21,6 22,0 Fonte: Anexo V do PPA Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 39 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 39 26/11/2023 17:38:13 26/11/2023 17:38:13 40 3 Educação e Informação 3.1.7 Prestar assistência financeira, técnica e material às escolas das redes públicas da educação básica, por meio de programas suplementares de educação fortalecendo os critérios equitativos desses programas de forma a reduzir a desigualdade entre os sistemas educacionais, promovendo a equidade, valorizando a diversidade e considerando as especificidades locais e dos estudantes Por causa do PNAE, esse objetivo consta também na dimensão de alimentação, porém, ele é composto de várias outras entregas. Duas delas são acompanhadas pelo percentual de escolas/entidades com assistência financeira para: 1) manutenção e melhoria da infraestrutura física e pedagógica, bem como gestão democrática e a participação social, seguindo parâmetros de equidade e valorizando a diversidade (Programa Dinheiro Direto na Escola - PDDE); 2) apoio ao transporte escolar aos entes federados, seguindo parâmetros de equidade e valorizando a diversidade (Programa Nacional de Apoio ao Transporte do Escolar - PNATE 38). As metas ano a ano encontram-se no gráfico abaixo. Gráfico 9. Metas para o percentual de escolas/ entidades atendidas pelos PDDE Básico e pelo PNATE no PPA 2024-2027 – Brasil As outras três entregas tratam de apoio à aquisição ou aquisição de: 1) veículos escolares para transporte de estudantes por parte dos entes federados; 2) livros e materiais didáticos para os estudantes (iniciando em 32,7 milhões no começo do PPA e alcançando 33,7 ao final); 3) kits e materiais escolares para as escolas e sua distribuição (cuja meta é o atendimento de 80 entes ao ano). 38 O PNATE apoia suplementarmente estados e municípios para o transporte dos estudantes das redes públicas de educação básica, residentes em áreas rurais, por meio de assistência técnica e financeira. Custeia despesas com manutenção, seguros, licenciamento, impostos e taxas, peças dos veículos e embarcação utilizada para o transporte de alunos, assim como pagamento de serviços contratados junto a terceiros para o transporte escolar. 82,0 84,0 86,0 88,0 90,0 92,0 94,0 96,0 2024 Percentual de escolas atendidas por meio do PDDE Básico 2025 2026 2027 Percentual de entidades executoras atendidas no âmbito do PNATE 87,0 94,0 87,0 94,5 87,2 94,5 87,3 95,0 Fonte: SIOP Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 40 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 40 26/11/2023 17:38:13 26/11/2023 17:38:13 41 3 Educação e Informação 3.1.8 Apoiar técnica, pedagógica e financeiramente a rede física escolar da educação básica pública para construção, reforma, ampliação e aquisição de equipamentos e mobiliário garantindo condições adequadas de funcionamento, acessibilidade e sustentabilidade socioambiental e atendendo às demandas e especificidades das etapas e modalidades da educação básica, considerando, inclusive, as populações do campo, quilombolas, indígenas, pessoas com deficiência, pessoas surdas, a educação de jovens e adulto Esse objetivo tem a meta de apoiar 38% dos entes federados para infraestrutura escolar no âmbito do Plano de Ações Articuladas - PAR. A linha de base de 2022 é de 28,86%. Quatro entregas de apoio devem tornar possível essa meta: 1) retomada de obras contempladas pela Medida Provisória nº 1.174, de 12 de maio de 2023, que instituiu o Pacto Nacional pela Retomada de Obras e de Serviços de Engenharia Destinados à Educação Básica (o número de referência para 2022 era de 129 obras repactuadas no ano); 2) aquisição de mobiliários e equipamentos para educação básica (268 entes eram apoiados em 2022); 3) apoio à conclusão de creches, escolas, quadras e cobertura de quadras (o número de obras concluídas no ano em 2022 era de 521); 4) apoio à construção de escolas em Tempo Integral (meta prevista de 1.250 escolas em 2024). 0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 32.200.000 Número de veículos adquiridos pelos entes no âmbito do Caminho da Escola Número de estudantes atendidos 32.400.000 32.600.000 32.800.000 33.000.000 33.200.000 33.400.000 33.600.000 33.800.000 34.000.000 2024 2025 2026 2027 4.865 32.751.313 33.078.827 33.409.614 33.743.711 5.351 5.837 6.323 Fonte: SIOP Gráfico 10. Metas para o número de veículos escolares apoiados e livros e materais didáticos no PPA 2024-2027 – Brasil Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 41 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 41 26/11/2023 17:38:14 26/11/2023 17:38:14 42 3 Educação e Informação 3.1.9 Prover acesso à internet banda larga, e a equipamentos para a utilização pedagógica nas escolas da rede pública de educação básica, inclusive em escolas do campo, indígenas e quilombolas É necessário que as escolas tenham uma conexão com condições de suportar o uso da internet para ensino e aprendizagem. O último dado disponível aponta que 70,09% das escolas estavam conectadas à internet banda larga em 2022. Ao final da vigência do plano, todas as escolas devem ter esse tipo de conexão qualificada. 0 200 400 600 800 1000 1200 2024 404 310 994 352 442 551 482 394 412 473 436 457 2025 2026 2027 Número de obras paralisadas e inacabadas repactuadas no ano, nos termos da MP 1.174/2023 Número de entes apoiados com aquisição de mobiliários e equipamentos Número de obras concluídas no ano Fonte: SIOP Gráfico 11. Metas para o número de obras retomadas, de aquisições de mobiliários e equipamentos e número de obras concluídas para a educação básica no PPA 2024-2027 – Brasil Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 42 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 42 26/11/2023 17:38:14 26/11/2023 17:38:14 43 3 Educação e Informação Para garantir o alcance dessa meta, as entregas relacionadas contam com monitoramento da qualidade da conexão de internet utilizada pelas escolas da educação básica, aumentando o número de Medidores Educação Conectada instalados de 90.990 em 2024 para um total de 138.355 em 2027. A outra entrega diz respeito ao apoio à aquisição de equipamentos tecnológicos/ dispositivos de acesso. A meta é que o percentual de escolas com computadores de mesa, portáteis e tablets para uso dos estudantes atinja 78,15% em 2024 e já em 2026 chegue a 100%. Fonte: Anexo V do PPA 2024 2025 2026 2027 BRASIL 82,1 88,0 94,0 100 REGIÃO CENTRO-OESTE 90,6 93,8 96,9 100 REGIÃO NORDESTE 78,6 85,7 92,9 100 REGIÃO NORTE 63,6 75,7 87,9 100 REGIÃO SUDESTE 93,0 95,4 97,7 100 REGIÃO SUL 87,6 91,8 95,9 100 Gráfico 12. Metas para o percentual escolas conectadas à internet banda larga no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 43 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 43 26/11/2023 17:38:14 26/11/2023 17:38:14 44 3 Educação e Informação 3.1.10 Inserir a educação digital nos ambientes escolares, em todos os níveis e modalidades, e fomentar o uso pedagógico de tecnologias digitais na educação básica Em 2022, apenas 56,26% das escolas declaram ter acesso à internet para uso nos processos de ensino e aprendizagem. A meta é chegar a 100% em 2027. Para alcançar tal objetivo, a entrega relacionada é oferta de cursos de formação continuada em competências digitais, tecnologia e inovação. O número de concluintes nos cursos no AVAMEC parte de 123.903 em 2024 e chega a 231.952 ao final do PPA. Gráfico 13. Metas para o percentual escolas que declaram ter acesso à Internet para uso nos processos de ensino e aprendizagem no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões 2024 2025 2026 2027 BRASIL 70 80 97 100 REGIÃO CENTRO-OESTE 84,4 89,6 94,8 100 REGIÃO NORDESTE 66,4 77,6 88,8 100 REGIÃO NORTE 55,6 70,4 85,2 100 REGIÃO SUDESTE 82,6 88,4 94,2 100 REGIÃO SUL 88,2 92,1 96,1 100 Fonte: Anexo V do PPA Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 44 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 44 26/11/2023 17:38:14 26/11/2023 17:38:14 45 3 Educação e Informação 3.1.11 Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação Especial na perspectiva Inclusiva A linha de base das matrículas de alunos com deficiência, TGD e altas habilidades/ superdotação em classes comuns da educação básica é de 1.372.985 em 2022. A expectativa é chegar a 2.211.204 ao final da vigência do PPA. Gráfico 14. Metas para o número total de matrículas em classes comuns da educação básica de alunos com deficiência, TGD e altas habilidades/ superdotação no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões 2024 2025 2026 2027 BRASIL 1.661.310 1.827.442 2.010.185 2.211.204 REGIÃO CENTRO-OESTE 127.733 140.507 154.557 170.013 REGIÃO NORDESTE 533.430 586.774 645.451 709.996 REGIÃO NORTE 167.378 184.116 202.527 222.780 REGIÃO SUDESTE 571.022 628.124 690.936 760.030 REGIÃO SUL 261.747 287.921 316.714 348.385 Fonte: Anexo V do PPA Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 45 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 45 26/11/2023 17:38:14 26/11/2023 17:38:14 46 3 Educação e Informação As três entregas que dão suporte ao alcance dessa meta tratam de apoio a: 1) profissionalização e formação continuada de professores e profissionais em educação especial (iniciando com 31.048 vagas no primeiro ano de vigência do PPA e encerrando com 62.103 no último ano); 2) melhoria da infraestrutura física, tecnológica e pedagógica das escolas no âmbito da Educação Especial na perspectiva Inclusiva (medida pelo número de escolas empenhadas para receber recursos para essas aquisições - 18.881 programadas para 2024, mais de 33 mil para 2025 e para 2026, retornando ao mesmo número inicial em 2027); 3) acessibilidade arquitetônica das escolas (também medida pelas escolas empenhadas para receber recursos - 8.350 no primeiro ano do PPA e 11.277 nos restantes). 3.1.12 Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação Bilingue de Surdos A última informação disponível, de 2022, aponta para 61.594 matrículas de estudantes surdos, deficientes auditivos e surdos cegos na educação básica. Em 2027, a meta é que o número de matrículas alcance 71.594. Para ampliar o número de vagas, há entregas de apoio a: 1) profissionalização e formação continuada de professores e profissionais no âmbito da Educação Bilingue de Surdos, cuja meta de oferta de vagas é mil em cada ano; 2) melhoria da infraestrutura física, tecnológica e pedagógica das escolas no âmbito da Educação Bilingue de Surdos, com criação de Brinquedoteca Bilíngue e Laboratório Audiovisual – meta de 27 escolas ao ano. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 46 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 46 26/11/2023 17:38:14 26/11/2023 17:38:14 47 3 Educação e Informação 3.1.13 Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação escolar do Campo Em 2022, havia 4.862.053 matrículas em escolas do campo. Ao final do PPA, esse número deve chegar a 5.273.295. 2024 2025 2026 2027 BRASIL 64.094 66.594 69.094 71.594 REGIÃO CENTRO-OESTE 22.193 23.058 23.924 24.790 REGIÃO NORDESTE 18.630 19.356 20.083 20.810 REGIÃO NORTE 7.542 7.836 8.131 8.425 REGIÃO SUDESTE 10.064 10.456 10.849 11.241 REGIÃO SUL 5.666 5.887 6.108 6.329 Fonte: Anexo V do PPA Gráfico 15. Metas para o número total de matrículas de estudantes surdos, deficientes auditivos e surdos cegos na educação básica no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 47 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 47 26/11/2023 17:38:14 26/11/2023 17:38:14 48 3 Educação e Informação 2024 2025 2026 2027 BRASIL 5.030.426 5.108.759 5.190.299 5.273.295 REGIÃO CENTRO-OESTE 191.202 191.393 191.584 191.775 REGIÃO NORDESTE 2.782.821 2.838.477 2.895.246 2.953.150 REGIÃO NORTE 1.101.266 1.117.784 1.134.550 1.151.568 REGIÃO SUDESTE 595.905 601.864 607.882 613.960 REGIÃO SUL 359.232 359.241 361.037 362.842 Fonte: Anexo V do PPA Duas entregas que compõem esse objetivo referem-se a apoio à profissionalização e formação 1) inicial (a meta de vagas apoiadas em tais cursos em 2024 é de 6.000 e de 10.000 em 2027) e 2) continuada (meta de 2.500 em cada ano). A terceira entrega trata do apoio à melhoria da infraestrutura física, tecnológica e pedagógica das escolas do campo. O número esperado de escolas empenhadas para receber recursos por meio do PDDE Campo e/ou PDDE Água em cada ano é de 3.000. Gráfico 16. Metas para o número total de matrículas de estudantes em escolas do campo da educação básica no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 48 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 48 26/11/2023 17:38:15 26/11/2023 17:38:15 49 3 Educação e Informação 3.1.14 Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação escolar indígena O último dado disponível, de 2022, mostra 275.035 matrículas em escolas indígenas de educação básica. Ao final do PPA, esse número deve chegar a 304.886. A mesma lógica do objetivo específico anterior se aplica ao objetivo das escolas indígenas. As duas entregas que o compõe referem-se ao apoio à profissionalização e à formação 1) inicial (a meta de vagas apoiadas em 2024 é de 1.686 e de 1.086 em 2027) e 2) continuada de professores e profissionais (meta de 1.500 em cada ano). A outra entrega trata do apoio à melhoria da infraestrutura física, tecnológica e pedagógica das escolas. O número de escolas indígenas empenhadas para receber recursos por meio do PDDE Campo e/ou PDDE Água é de 1.000 no primeiro ano de vigência do PPA, aumentando 500 escolas a cada ano, encerrando 2017 com 2.500. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 49 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 49 26/11/2023 17:38:15 26/11/2023 17:38:15 50 3 Educação e Informação 2024 2025 2026 2027 BRASIL 285.615 292.039 298.462 304.886 REGIÃO CENTRO-OESTE 40.135 37.532 35.824 33.289 REGIÃO NORDESTE 59.471 59.164 57.857 56.650 REGIÃO NORTE 170.527 161.423 179.287 188.674 REGIÃO SUDESTE 9.750 10.243 10.984 11.726 REGIÃO SUL 14.836 14.573 14.510 14.547 Fonte: Anexo V do PPA 3.1.15 Promover, em colaboração com os sistemas de ensino, políticas para a Educação escolar quilombola A linha de base é de 283.020 matrículas em escolas quilombolas em 2022. A meta para o país é encerrar a vigência do PPA com 350.000. Gráfico 17. Metas para o número total de matrículas de estudantes em escolas indígenas da educação básica no PPA 2024-2027 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 50 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 50 26/11/2023 17:38:15 26/11/2023 17:38:15 51 3 Educação e Informação 2024 2025 2026 2027 BRASIL 300.000 320.000 330.000 350.000 REGIÃO CENTRO-OESTE 17.478 18.643 19.226 20.391 REGIÃO NORDESTE 207.110 220.918 227.821 241.629 REGIÃO NORTE 35.880 38.272 39.468 41.860 REGIÃO SUDESTE 31.236 33.318 34.360 36.442 REGIÃO SUL 8.296 8.849 9.125 9.678 Fonte: Anexo V do PPA Esse objetivo específico também conta com entrega em forma de apoio à profissionalização e à formação continuada de professores e profissionais (meta de 1.150 em 2024 e 1.500 nos demais anos); e com entrega que trata do apoio à melhoria da infraestrutura física, tecnológica e pedagógica das escolas quilombolas. O número dessas escolas empenhadas para receber recursos por meio do PDDE Campo e/ou PDDE Água é de 300 no primeiro ano de vigência do PPA, e de 600 em 2027. Gráfico 18. Metas para o número total de matrículas de estudantes em escolas quilombolas da educação básica no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 51 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 51 26/11/2023 17:38:15 26/11/2023 17:38:15 52 3 Educação e Informação 3.1.16 Promover ações para o reconhecimento e valorização da diversidade a partir do apoio à formação em educação para as relações étnico-raciais, em educação em direitos humanos e em educação ambiental na escola A meta de oferecer 3.400 vagas em cursos de formação continuada em educação para as relações étnico-raciais, em direitos humanos e educação ambiental na escola em 2024, mais do que dobra em 2027 (7.300). Percebe-se ampla sinergia com programas de outros órgãos que também atuam nessas pautas e são descritos a seguir. Gráfico 19. Metas para o número de vagas ofertadas em cursos de formação continuada em educação para as relações étnico-raciais, em educação em direitos humanos e em educação ambiental no PPA 2024-2027 – Brasil O enfrentamento das emergências climáticas requer a construção de estratégias coletivas pautadas em conhecimentos complexos. Tanto para a elaboração quanto para a apropriação pela sociedade desse conjunto de conhecimentos é necessário investimento em iniciativas de processos educativos socioambientais territoriais, pautados na participação ativa da população e de seus diversos setores. De forma complementar ao último objetivo do programa da educação citado, há um objetivo específico no programa do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima que colabora para a mesma finalidade. 0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 2024 2025 2026 2027 3.400 4.100 6.200 7.300 Fonte: Anexo V do PPA 3.2 Enfrentamento da Emergência Climática Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 52 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 52 26/11/2023 17:38:15 26/11/2023 17:38:15 53 3 Educação e Informação 3.2.1 Incrementar a Educação Ambiental Participativa, Popular e Territorial para a promoção do bem viver e enfrentamento à emergência climática Possui uma meta cumulativa que parte de 100 Iniciativas de Educação Ambiental Participativa, Popular e Territorial a serem implementadas em 2024 para um total de 220 até 2027. A entrega vinculada a esse objetivo trata da formação de agentes comunitários populares, educadores, gestores, juventude e outros atores para o enfrentamento das emergências climáticas. A expectativa é que no primeiro ano do PPA sejam formados 10 mil e no último, 30 mil. 3.3 Oceano, Zona Costeira e Antártica Também relacionado com educação ambiental, esse programa do Ministério da Defesa possui o seguinte objetivo específico. 3.3.1 Impulsionar o conhecimento científico, o desenvolvimento tecnológico e a inovação no oceano, zona costeira e regiões polares Há uma entrega específica para o público dessa agenda: Disseminação da cultura oceânica entre crianças e adolescentes, por meio do Programa Escolas Azuis39, que trabalha de forma transversal o tema oceano dentro do currículo escolar, desenvolvendo o pensamento crítico e criativo para engajar a comunidade escolar na cultura oceânica, e incentivando estudantes a terem uma maior consciência em prol da sustentabilidade. A meta é ampliar o número de escolas credenciadas no Programa, sendo de 100 escolas previstas em 2024 a 200 em 2027. 39 Há uma entrega específica para o público dessa agenda: Disseminação da cultura oceânica entre crianças e adolescentes, por meio do Programa Escolas Azuis38, que trabalha de forma transversal o tema oceano dentro do currículo escolar, desenvolvendo o pensamento crítico e criativo para engajar a comunidade escolar na cultura oceânica, e incentivando estudantes a terem uma maior consciência em prol da sustentabilidade. A meta é ampliar o número de escolas credenciadas no Programa, sendo de 100 escolas previstas em 2024 a 200 em 2027. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 53 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 53 26/11/2023 17:38:15 26/11/2023 17:38:15 54 3 Educação e Informação 3.4 Comunicação Pública e Governamental 3.4.1 Qualificar o ambiente informacional, a partir da promoção da educação midiática Este objetivo específico contempla a proposta Educação midiática para combater desinformação e discurso de ódio, oriunda do Fórum Interconselhos e realizada no âmbito do processo de participação social no PPA. A cada ano da vigência do PPA, espera-se qualificar 100 mil profissionais da saúde e 75 mil da educação. Consta como entrega a oferta de apoio técnico às UFs para implementação da Educação Midiática no programa Escola em Tempo Integral, com previsão de chegar a 50% em 2024 e alcançar 100% já em 2025. Outra entrega no escopo da educação é a disponibilização de obras didáticas, pedagógicas e literárias sobre educação midiática às escolas públicas de educação básica. A previsão é que 100% dos editais nos próximos três anos tenham a previsão de conteúdos na temática de Educação Midiática. Por fim, a quarta entrega possui meta de cinco ações educativas de comunicação visando a promoção do uso saudável de telas e dispositivos digitais por crianças e adolescentes por ano. 3.5 Segurança Viária 3.5.1 Reduzir o número de sinistros com vítimas no trânsito Dentro desse objetivo específico, há duas entregas diretamente relacionadas com o público-alvo em questão. A primeira diz respeito a ações de educação para o trânsito nas escolas públicas de ensino fundamental e a meta é que ao final do PPA sejam alcançadas mil ações. Já a segunda, trata de materiais paradidáticos a serem disponibilizados. A expectativa é que sejam 75 em 2024 e, em 2027, o número esteja em 300. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 54 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 54 26/11/2023 17:38:15 26/11/2023 17:38:15 55 3 Educação e Informação 0 200 400 600 800 1000 1200 2024 2025 2026 2027 1000 500 150 225 750 75 300 Ações de educação para o trânsito nas escolas públicas de ensino fundamental Elaboração e disponibilização de materiais paradidáticos voltados à educação para o trânsito Fonte: SIOP Gráfico 20. Metas para a quantidade de ações de educação para o trânsito realizadas e para a quantidade de materiais paradidáticos produzido no PPA 2024-2027 – Brasil 3.6 Economia Popular e Solidária Sustentáveis 3.7 Cooperação da Defesa para o Desenvolvimento Nacional 3.6.1 Promover a educação popular, a qualificação técnica e a formação cidadã em Economia Popular e Solidária Dentro desse objetivo específico, há uma medida institucional marcada: Proposição de normativo para inclusão da temática de Economia Popular e Solidária na grade curricular do sistema de ensino brasileiro. 3.7.1 Contribuir com Políticas Públicas que promovam inclusão social, cidadania, desporto, profissionalização e desenvolvimento sustentável em comunidades menos assistidas, promovendo interação com a sociedade brasileira e cooperando com o desenvolvimento nacional A entrega relativa a técnicos capacitados em administração e meio ambiente se refere ao número de jovens concluintes do ensino médio formados pela Fundação Osório em ensino profissionalizante. A meta é de 25 alunos em cada ano. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 55 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 55 26/11/2023 17:38:15 26/11/2023 17:38:15 56 3 Educação e Informação Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 56 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 56 26/11/2023 17:38:15 26/11/2023 17:38:15 57 Vários órgãos atuam complementarmente para lidar com as temáticas incluídas nessa dimensão: em relação ao trabalho infantil, MDS, MTE e MDHC possuem políticas complementares. Quanto às violências que atingem crianças e adolescentes, MDHC tem a maioria das políticas para seu enfrentamento, mas também conta com o apoio do MJSP e do MPI. No caso do acolhimento, MDHC reforça as políticas do MDS. No que diz respeito à promoção e à defesa dos direitos, o MMulheres e o MRE auxiliam o extenso trabalho do MDHC. Figura 3. Principais políticas voltadas para a dimensão de erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos Fonte: elaboração própria Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI) (MDS) Fiscalização e retirada de situação de trabalho infantil (MTE) Serviços socioeducativos (MDS) Serviços de Acolhimento em Família Acolhedora - SFA (MDS) Primeira Infância no SUAS/ Criança Feliz (MDS) Política e Plano Nacional de Cuidados - Mapas de Cuidado e campanhas (MDS) Curso sobre trabalho infantil (MTE) 1 Povos e comunidades tradicionais Formações com PCTs1 sobre direitos em abordagem intercultural (MDHC) Campanhas de divulgação do SFA (MDHC) Registro civil de nascimento e documentação básica (MDHC) Equipagem dos órgãos de direitos de crianças e adolescentes (MDHC) Equipagem de programas socioeducativos (MDHC) Unidades de atendimento socioeducativo - padrão SINASE (MDHC) Escolas de formação e formação de Conselheiros Tutelares (MDHC) Implantação de Comitê de Participação de Adolescentes - CPAs nos estados (MDHC) Protocolo adicional à Convenção dos Direitos das Crianças (MRE) Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes Ameaçados de Morte - PPCAM (MDHC) Acolhimento em Família Solidária (MDHC) Atendimento socioeducativo em meio aberto (MDHC) Serviço para atendimento pós cumprimento de medida socioeducativa (MDHC) Equipagem de Centros Integrados de escuta protegida (MDHC) Campanha de prevenção às violências/ caravanas pelos direitos (MDHC) Programa Guardiãs (MPI) Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violência e acesso a direitos Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 57 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 57 26/11/2023 17:38:17 26/11/2023 17:38:17 58 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos Segue o detalhamento dos programas, dos objetivos específicos, das entregas e das medidas institucionais e normativas relacionadas à agenda transversal de crianças e adolescentes na dimensão de trabalho infantil, violência e direitos. O Programa incorpora a proposta Promoção e Proteção Integral dos Direitos de Crianças e Adolescentes feita pela sociedade por meio da participação social no processo de elaboração do PPA. A proposta recebeu 1.574 votos na Plataforma Brasil Participativo, sendo a segunda mais votada na Agenda Transversal de Crianças e Adolescentes. 4.1.1 Desenvolver ações intersetoriais para fortalecer a convivência familiar e comunitária e evitar o afastamento de crianças e adolescentes de suas famílias, principalmente na primeira infância, integrando os programas de promoção de direitos Apontando a complementaridade dos produtos e serviços ofertados pelos diferentes órgãos do governo federal, relacionado com objetivo específico do programa anterior, esse objetivo visa, até o final de 2027, realizar seis campanhas de divulgação do Serviço de Família Acolhedora (SFA). As campanhas também pretendem incentivar a adoção para grupos de irmãos. Uma medida institucional desse programa bastante alinhada com a ideia de integração das políticas propõe: Constituir Comissão Interministerial e Intersetorial para revisar o Plano de Convivência Familiar e Comunitária. Outra, relacionada com o público em destaque desse objetivo, trata da revisão e disseminação do Plano Nacional da Primeira Infância nas cinco regiões do Brasil. 4.1.2 Proteger crianças e adolescentes ameaçados de morte Esse objetivo específico conta com duas entregas: 1) Programa de Proteção a Crianças e Adolescentes Ameaçados de Morte - PPCAAM, criado em 2003, que consiste em uma política de proteção à vida de crianças e adolescentes em ameaça iminente de morte, bem como seus familiares, por meio da proteção integral e inserção segura na sociedade em novo território. Atualmente o PPCAAM está presente em 18 Uni4.1 Promoção e Proteção Integral dos Direitos Humanos de Crianças e Adolescentes com absoluta prioridade Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 58 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 58 26/11/2023 17:38:18 26/11/2023 17:38:18 59 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos dades Federativas40. A meta prevista ao final do PPA é implantar o PPCAAM em todo território nacional; 2) ampliação do acolhimento em Família Solidária para o atendimento de crianças e adolescentes sem a guarda familiar. A intenção é ampliar o número de vagas no Projeto, que representam novas oportunidades oferecidas no acolhimento. A meta prevista para é de 85 vagas até o fim de 2027. Há também uma medida institucional que pretende criar Programa de Pré Proteção para crianças e adolescentes, com suas famílias, e jovens até os 21 anos egressos da medida socioeducativa, que se encontram em aguardo para inclusão no PPCAAM. 4.1.3 Prevenir e enfrentar a violência contra crianças e adolescentes, com ênfase na violência letal, sexual, doméstica e no trabalho infantil Esse objetivo específico conta com duas entregas: 1) equipagem de 60 Centros Integrados de escuta protegida até o final de 2027, implementados pelos entes subnacionais, possuem papel fundamental no enfrentamento às violências contra crianças e adolescentes; e 2) realização de 12 campanhas sistemáticas de prevenção às diferentes formas de violência contra crianças e adolescentes até o fim da vigência do PPA, avisando contribuir para a redução de vitimização e garantia de proteções a este segmento da população. 40 Acre, Alagoas, Amazonas, Bahia, Ceará, Distrito Federal, Espírito Santo, Maranhão, Minas Gerais, Pará, Paraíba, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 59 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 59 26/11/2023 17:38:18 26/11/2023 17:38:18 60 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos Esse programa ainda conta com as seguintes medidas institucionais relacionadas: • Definir estratégias para implementação de comitês de enfrentamento às violências contra crianças e adolescentes nos Conselhos dos Direitos da Criança e do Adolescente (CEDCAs) dos estados e do Distrito Federal. • Revisar o plano de enfrentamento à violência sexual. • Reformular que institui a Rede Nacional de Identificação e Localização de 2024 2025 2026 2027 BRASIL 10 10 10 30 SUL 1 2 1 4 SUDESTE 2 1 1 4 CENTRO-OESTE 2 1 2 5 NORDESTE 2 3 3 8 NORTE 3 3 3 9 Fonte: SIOP Gráfico 21. Meta para o número de Centros Integrados de escuta protegida no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 60 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 60 26/11/2023 17:38:18 26/11/2023 17:38:18 61 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos Crianças e Adolescentes Desaparecidos (ReDESAP). • Elaborar protocolos de atendimento a crianças e adolescentes vítimas de tráfico de pessoas 4.1.4 Aprimorar o Sistema de Garantia de Direitos para promoção, proteção, defesa e controle social dos direitos humanos e da cidadania de crianças e adolescentes Esse objetivo apresenta entregas que visam aprimorar o Sistema de Garantia de Direitos para promoção, proteção, defesa e controle social dos direitos humanos e da cidadania de crianças e adolescentes. A Criação de Escolas de formação continuada de Conselheiros Tutelares e demais atores do Sistema é uma das entregas. Essas escolas objetivam oferecer treinamento e capacitação aos profissionais que atuam na proteção e promoção dos direitos da criança e do adolescente, contribuindo para o aprimoramento das práticas e conhecimentos dos atores do SGD. Iniciando com seis escolas criadas em 2024, até 2027 pretende-se implantar 20 escolas: seis no Nordeste, quatro no Norte, quatro no Sudeste, três no Centro-Oeste e três no Sul. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 61 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 61 26/11/2023 17:38:18 26/11/2023 17:38:18 62 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos As escolas têm como objetivo a formação de atores do Sistema de Garantia de Direitos (SGD), segunda entrega, em temáticas como violência contra crianças e adolescentes, considerando os direitos e as formas de atendimento. Até 2027, o Ministério dos Direitos Humanos e Cidadania (MDHC) pretende formar 20.000 atores em todas as regiões do Brasil. A terceira entrega é a equipagem dos órgãos de promoção, proteção e defesa dos direitos de crianças e adolescentes para a qualificação do atendimento e suas fun2024 2025 2026 2027 BRASIL 5.000 10.000 15.000 20.000 SUL 750 1.500 2.250 3.000 SUDESTE 2.000 4.000 6.000 8.000 CENTRO-OESTE 500 1.000 1.500 2.000 NORDESTE 1.250 2.500 3.750 5.000 NORTE 500 1.000 1.500 2.000 Fonte: SIOP Gráfico 22. Metas para atores do Sistema de Garantia de Direitos (SGD) formados no PPA 2024-2027 - Brasil e Grandes Regiões Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 62 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 62 26/11/2023 17:38:18 26/11/2023 17:38:18 63 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos ções reflete o compromisso em fornecer os meios necessários para que os conselhos exerçam suas atividades de forma eficiente e eficaz. A meta prevista é 400 conselhos tutelares equipados até o final de 2027. Gráfico 23. Metas para conselhos tutelares e conselhos de direitos municipais equipados PPA 20242027 - Brasil e Grandes Regiões 2024 2025 2026 2027 BRASIL 100 200 300 400 SUL 15 30 45 60 SUDESTE 20 40 60 80 CENTRO-OESTE 15 30 45 60 NORDESTE 25 50 75 100 NORTE 25 50 75 100 Fonte: SIOP Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 63 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 63 26/11/2023 17:38:18 26/11/2023 17:38:18 64 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos A participação dos adolescentes é essencial para que as políticas públicas sejam efetivas e atendam às suas necessidades reais. Nesse sentido, busca-se fomentar a participação dos adolescentes nos conselhos de direitos da criança e do adolescente, por meio da implantação do Comitê de Participação de Adolescentes (CPA) nos estados, espaço institucionalizado para o envolvimento dos adolescentes nas discussões e deliberações. Até o final de 2027, pretende-se chegar a 80% dos estados com CPA implantado. Uma medida institucional vinculada a esse programa propõe elaborar resolução voltada para a ampliação da participação de representantes de população negra, PCT, PCD, LGBTQIA+, migrantes e refugiados nas eleições da sociedade civil dos Conselhos Municipais dos Direitos da Criança e do Adolescente. Há ainda previsão de 27 Caravanas pelos Direitos da Criança e do Adolescente regionais em 2024 e 2 Nacionais em 2025. O objetivo de tais eventos é a mobilização social com ações de sensibilização, de conscientização e de apoio da sociedade em torno das questões relacionadas à infância e juventude, proporcionando espaços de diálogo, troca de experiências e construção coletiva, para a construção de uma cultura de respeito e proteção dos direitos humanos. Estão programadas, até 2027, 54 atividades formativas com povos e comunidades tradicionais sobre os direitos de crianças e adolescentes em abordagem intercultural e com posterior atuação. Além disso, uma medida institucional propõe elaborar Estratégia Nacional de Promoção e Defesa dos Direitos de crianças e adolescentes em ambientes digitais. Gráfico 24. Meta para o número de programas para atendimento socioeducativo em meio aberto e de centros integrados socioeducativos equipados no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões 0 5 10 15 20 25 30 2024 Programa para atendimento socioeducativo em meio aberto 2025 2026 2027 Programas socioeducativos equipados 6 10 9 11 3 6 18 27 Fonte: SIOP Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 64 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 64 26/11/2023 17:38:18 26/11/2023 17:38:18 65 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos O Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (SINASE) é destinado à promoção, proteção e defesa dos direitos humanos e fundamentais de adolescentes e jovens responsabilizados pela prática de ato infracional41. Trata-se de um conjunto ordenado de princípios, regras e critérios que envolvem a execução de medidas socioeducativas, incluindo-se nele, por adesão, os sistemas estaduais, distrital e municipais, bem como todos os planos, políticas e programas específicos de atendimento a adolescente em cumprimento de medidas socioeducativas. A entrega de unidades de atendimento socioeducativo dentro dos padrões estabelecidos pelo SINASE, em substituição de unidades que não estão em conformidade, contribui para o avanço na melhoria das condições de atendimento socioeducativo. Pretende-se entregar três unidades até 2027. A implantação de Serviço para o atendimento de adolescentes e jovens pós cumprimento de medida socioeducativa pelos estados, com assistência na busca de educação, emprego, cuidados de saúde, habilidades sociais e outras necessidades é uma entrega que auxilia na redução das chances de reincidência e promoção de uma reintegração bem-sucedida na sociedade. A meta prevista é a adesão de 12 estados ao final de 2027. A entrega de implementação de programa para atendimento socioeducativo em meio aberto, fora do ambiente de privação de liberdade, por sua vez, pretende alcançar 36 programas até o final do período de vigência desse PPA. Há ainda medidas institucionais de orientações técnicas e de normatização de formação continuada para os profissionais que atuam no atendimento socioeducativo, revisão do Plano Nacional de Atendimento Socioeducativo, além de metodologia de atendimento para medidas em meio aberto. 41 Aprovado pela Resolução nº 119 do Conselho Nacional dos Direitos das Crianças e dos Adolescentes, em 11 de dezembro de 2006 e regulamentado pela Lei nº 12.594 de 2012. 4.2 Promoção da Cidadania, Defesa de Direitos Humanos e Reparação de Violações As políticas apresentadas neste item incorporam demandas da sociedade contidas na proposta Fortalecimento das políticas públicas de direitos humanos com base das deliberações das Conferências Nacionais, proveniente do Fórum Interconselhos no processo de participação social no PPA. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 65 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 65 26/11/2023 17:38:18 26/11/2023 17:38:18 66 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos 4.2.1 Consolidar e capilarizar políticas públicas de direitos humanos, com fortalecimento institucional, fomento à participação social, apoio e articulação com estados e municípios No âmbito deste objetivo, destaca-se a entrega: Criação de equipamentos estaduais ou regionais do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania (MDHC). A previsão inicial para 2024 é de três equipamentos, aumentando mais três equipamentos anualmente até chegar em 2027 com 12. 4.2.2 Promover e ampliar o acesso ao registro civil de nascimento e à documentação básica a pessoas de todas as origens e nacionalidades, com foco nas interseccionalidades e no enfrentamento ao racismo estrutural A meta é que o número de unidades interligadas de cartório instaladas em hospitais em 2024 seja 20, e ao final do PPA alcance 80. Dentro desse objetivo, consta a entrega ações itinerantes para acesso à documentação básica voltadas a públicos vulnerabilizados de todas as faixas etárias e origens. A prioridade é no Norte e no Nordeste, sendo esperadas 11 ações em cada um nos dois primeiros anos, 12 no terceiro e 14 no quarto. 4.2.3 Promover a incorporação e o fortalecimento de valores de direitos humanos na sociedade por meio de ações de educação e cultura Campanhas e ações de conscientização e sensibilização para a promoção, proteção e defesa de direitos humanos são relevantes para ampliar o acesso a direitos de crianças e adolescentes. O número de pessoas alcançadas em cada um dos três primeiros anos deve girar em torno de 600 mil. No último, 400 mil. 4.2.4 Aprimorar os canais de denúncia da Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos Mensurado pelo índice de satisfação dos usuários atendidos pelo Disque 100, esse objetivo tem a meta de alcançar a nota de 4,6 (sendo 5 a nota máxima), em todos os anos do PPA. Entre as entregas, há: 1) a ampliação do alcance da Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos (ONDH) por meio da oferta de ações de ouvidoria itinerante em locais que demandam maior atenção, proteção ou informação sobre direitos humanos, tais como áreas remotas, grandes eventos ou situações de emergência (com ações em 12 municípios por ano); 2) reestruturação e aprofundamento de Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 66 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 66 26/11/2023 17:38:18 26/11/2023 17:38:18 67 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos rede de parcerias do Disque 100 – Disque Direitos Humanos, para encaminhamento e atenção às denúncias recebidas; e 3) criação e aprimoramento de protocolos de atendimento especializado (iniciando com três em 2024 e encerrando o PPA com oito). 4.3.1 Retirar crianças e adolescentes de situação de trabalho infantil Nesse objetivo, pretende-se retirar 10 mil crianças e adolescentes da situação de trabalho infantil pela fiscalização até 2027. Entre as entregas relacionadas há: 1) ações fiscais efetivas para o combate ao trabalho infantil; 2) crianças e adolescentes retirados nas piores formas de trabalho infantil (a meta é aumentar de 60% para 65% ao longo do PPA o percentual de crianças e adolescentes retirados nessas condições em relação ao total dos afastados), 3) curso, em formato EAD, por meio da plataforma da Escola Nacional da Inspeção do Trabalho, tendo por objetivo sensibilizar e informar agentes públicos e sociedade civil sobre os aspectos gerais do trabalho infantil, contribuindo, assim, para sua prevenção e erradicação. Há um curso previsto para 2024, dois para cada um dos anos intermediários do PPA e três para 2027. Gráfico 25. Metas para as entregas e para o objetivo específico “retirar crianças e adolescentes de situação de trabalho infantil” no PPA 2024-2027 – Brasil 4.3 Promoção do Trabalho Decente, Emprego e Renda 0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000 12.000 0 10 30 40 50 60 70 80 20 2025 Percentual de crianças e adolescentes retirados nas piores formas de trabalho infantil 4.800 65 3.600 2026 5.700 7.350 70 2024 1.700 2.350 60 2027 10.000 75 8.000 Crianças e adolescentes retiradas de situação de trabalho infantil Fonte: SIOP Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 67 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 67 26/11/2023 17:38:19 26/11/2023 17:38:19 68 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos Faz-se necessário aprimorar as fiscalizações, razão pela qual está previsto a elaboração de normativo com procedimentos de fiscalização do trabalho infantil doméstico, em economia familiar e sem explorador identificado. O Estado brasileiro tem o dever de coibir as ações de empregadores e proteger crianças e adolescentes. Sendo assim, está em formulação cadastro público de empregadores que tenham submetido crianças e adolescentes à situação de trabalho infantil e proposta de alteração do art. 434 da CLT para aumentar o valor da multa e para excluir o limite de cinco vezes para aplicação da multa per capita contra o empregador que mantém trabalho infantil. Duas medidas institucionais tratam de articulação junto à Comissão Nacional de Erradicação do Trabalho Infantil – CONAETI. A primeira no sentido de fomentar a elaboração de Plano Nacional de Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil e Proteção ao Adolescente Trabalhador. A segunda, para criação de fluxo nacional de atendimento das crianças e adolescentes submetidas ao trabalho infantil. Esta medida está relacionada com outra que busca maior integração com o MDS, visando estabelecer um fluxo para acesso às informações do Cadastro Único e do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil – PETI, tratado logo a seguir. 4.4.1 Manter, qualificar e ampliar os serviços e programas de Proteção Social Especial ofertados às famílias e pessoas em situações de risco social, violência e violação de direitos Atualmente o percentual de municípios com serviços de Proteção Social Especial (PSE) de Média ou Alta Complexidades é de 65,51%. A meta é alcançar 75% ao fim do PPA. O Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI) está previsto no artigo 24-C da Lei Orgânica de Assistência Social (LEI nº 8.742/1993) e deve ser mantido enquanto persistir o trabalho infantil. As Ações Estratégicas do PETI são desenvolvidas no âmbito do SUAS, na rede socioassistencial, e em caráter intersetorial. Em 2005 ocorreu sua integração com o PBF. Em 2011, instituído pela Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS), além da transferência de renda, passou a contar com trabalho social com famílias e oferta de serviços socioeducativos42 para crianças e adolescentes que se 42 Como a ampliação do número de municípios com Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos (SCFV), que realiza intervenção social articulada ao Serviço de Atenção Integral a Famílias (PAIF) e ao Serviço de Proteção e Atendimento Especializado a Famílias e Indivíduos (PAEFI), prevenindo a ocorrência de situações de risco social e fortalecendo os vínculos familiares e comunitários. O Público do programa é atendido de forma prioritária. 4.4 Proteção Social pelo Sistema Único de Assistência Social (SUAS) Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 68 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 68 26/11/2023 17:38:19 26/11/2023 17:38:19 69 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos encontram em situação de trabalho. O novo desenho do programa, a partir de 2013, teve como objetivo acelerar as ações de prevenção e erradicação do trabalho infantil. Atuando em sinergia com o MTE, tal objetivo do MDS contempla uma entrega relativa à implementação do PETI. Espera-se que, em todos os anos de vigência do PPA, 1.032 municípios com alta incidência de trabalho infantil recebam cofinanciamento federal para realização de ações estratégicas do PETI. Uma entrega está relacionada com acolhimento: novos municípios com oferta do Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora para crianças e adolescentes (SFA)43 sendo essa segunda mais específica e englobada na primeira. O esforço de ampliação da meta de vagas na vigência do PPA será maior do que 10%, sendo a meta de ampliação dos munícipios envolvidos significativamente maior, de quase 40%. Gráfico 26. Metas para novos municípios com Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora no PPA 2024-2027 - Brasil 43 Organiza o acolhimento de crianças e adolescentes, afastados da família por medida de proteção, em residência de famílias acolhedoras cadastradas. Possibilita inserção em ambiente familiar, com atenção individualizada e estabelecimento de vínculos afetivos e de relações estáveis, essenciais para o processo de desenvolvimento saudável. Fonte: SIOP 0 100 300 400 500 600 700 800 200 2025 Municípios ofertando o Serviço de Acolhimento em Família Acolhedora para crianças e adolescentes 609 2026 691 2024 557 2027 775 900 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 69 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 69 26/11/2023 17:38:19 26/11/2023 17:38:19 70 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos 4.4.2 Promover a proteção e o desenvolvimento integral das crianças na primeira infância, considerando sua família e seu contexto de vida Conectado com o primeiro objetivo da educação básica, esse objetivo específico é referente ao Programa Primeira Infância no SUAS/Criança Feliz. Voltado à proteção e ao desenvolvimento integral das crianças na primeira infância em situação de vulnerabilidade e risco social, por meio do fortalecendo de vínculos familiares e comunitários, do apoio às famílias no exercício da função protetiva e da ampliação do acesso a serviços e direitos socioassistenciais, sua meta é elevar o percentual de crianças de 0 a 3 anos atendidas de 13% em 2024 para 16% em 2027. Este objetivo específico contempla a proposta Desenvolvimento Social e Garantia de Direitos, oriunda do Fórum Interconselhos e realizada no âmbito do processo de participação da sociedade no PPA. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 70 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 70 26/11/2023 17:38:19 26/11/2023 17:38:19 71 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos A visita domiciliar possibilita a identificação de demandas familiares para as diversas políticas públicas e viabiliza a participação das famílias em outras ações, tanto do SUAS, quanto da saúde, da educação, etc44. A meta do objetivo é aumentar o percentual de municípios com adesão ao Programa Primeira Infância no SUAS/Criança Feliz em relação ao quantitativo de municípios ele44 Atende gestantes, crianças de até 36 meses e suas famílias beneficiárias do Bolsa Família; crianças de até 72 meses e suas famílias beneficiárias do Benefício de Prestação Continuada ou afastadas do convívio familiar em razão da aplicação de medida de proteção. Brasil (2023). Ministério de Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome. “SUAS e o Programa Criança Feliz. Atuação Integrada”. Brasília: MDS. 29p. 2024 2025 2026 2027 BRASIL 13,0 14,0 15,0 16,0 REGIÃO CENTRO-OESTE 11,7 12,7 13,7 14,6 REGIÃO NORDESTE 23,4 24,3 25,2 26,1 REGIÃO NORTE 6,5 7,5 8,5 9,5 REGIÃO SUDESTE 3,1 4,1 5,1 6,1 REGIÃO SUL 8,6 9,5 10,5 11,5 Fonte: SIOP Gráfico 27. Metas para o percentual de crianças de 0 a 3 anos inscritas no Cadastro Único, atendidas pelo Programa Primeira Infância no SUAS / Criança Feliz no PPA 2024-2027 – Brasil e Grandes Regiões Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 71 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 71 26/11/2023 17:38:20 26/11/2023 17:38:20 72 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos gíveis ao Programa. A linha de base do indicador é de 68%, sendo a meta de 70% para 2024 e de 75% ao final do PPA. Este Programa contempla a proposta Política Nacional de Cuidado e Apoio à Maternidade e a Primeira Infância, oriunda da participação social no processo de elaboração do PPA. A proposta recebeu 417 votos na Plataforma Brasil Participativo, sendo a quarta mais votada na Agenda Transversal de Crianças e Adolescentes. O cuidado é um direito e uma necessidade de todas as pessoas ao longo de suas vidas, sendo muito intensivo nos primeiros anos de idade. No entanto, a organização social do cuidado é desigual, pois as necessidades de diferentes grupos sociais são atendidas de formas heterogêneas, a depender das possibilidades e capacidades que as famílias possuem para garantir sua provisão. 4.5.1 Garantir o direito ao cuidado por meio da elaboração, articulação, integração e execução de ações da Política e do Plano Nacional de Cuidados Esse objetivo tem duas entregas relacionadas: 1) Projetos de cuidados técnica e/ou financeiramente apoiados (implantação, modernização ou aprimoramento de provisão de cuidados, de valorização e de reconhecimento do trabalho de cuidados não remunerado e de promoção do trabalho decente para trabalhadoras e trabalhadores do cuidado - três projetos no primeiro ano, dois no segundo, e um nos dois últimos anos do PPA); 2) Mapas de Cuidado (Ferramenta de localização geográfica dos serviços de cuidados disponibilizados no Portal do MDS), ampliando a quantidade de serviços/equipamentos de cuidados georreferenciados em três no primeiro ano, seis no segundo, oito no terceiro, encerrando o quarto ano com um total de dez serviços ou equipamentos georreferenciados e disponibilizados para a sociedade ao longo da vigência desse PPA. 4.5.2 Promover a conscientização social sobre a relevância dos cuidados para a reprodução da vida, o funcionamento das economias e o bem-estar das pessoas Entre as entregas, destacam-se: 1) campanhas de conscientização sobre o tema de cuidados e sobre a construção de uma nova cultura de corresponsabilidade na provisão dos cuidados (a meta estabelecida é que ocorra uma por ano); 2) Informações, dados, pesquisas e análises sobre cuidados. 4.5 Estruturação da Política Nacional de Cuidados Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 72 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 72 26/11/2023 17:38:20 26/11/2023 17:38:20 73 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos 4.6.1 Promover a ampliação da análise processual com segurança jurídica dos pedidos de Cooperação Jurídica Internacional Dentro desse objetivo, há uma entrega para o público dessa agenda em particular: Conciliações realizadas em pedidos de cooperação jurídica internacional em matéria de subtração internacional de crianças e adolescentes. Esses pedidos são litigiosos, envolvendo conflitos de alta complexidade em um contexto internacional. A meta estabelecida para 2024 é de 20%. A expectativa é que, ao final do PPA, o percentual de conciliações alcance 35%. Quando as conciliações ocorrem, evita-se a judicialização dos casos, minimizando os impactos aos interesses dos menores. 4.6.2 Fortalecer a proteção de crianças e adolescentes contra conteúdos potencialmente prejudicais ao seu desenvolvimento psíquico (classificação indicativa) A meta desse objetivo é que o percentual de obras analisadas em relação ao número de processos completos inscritos seja mantido em 100% em todos os anos de vigência do plano. A entrega relacionada a esse objetivo trata da intensificação e aprimoramento da análise dos Jogos eletrônicos e aplicativos classificados45. Nesse caso, o número de aplicativos e de jogos verificados previsto para 2024 é de 4.800 e para 2027, 4.950. 4.7.1 Atuar internacionalmente em prol dos Direitos Humanos, do desenvolvimento social e do combate à fome Compõem esse objetivo uma entrega específica para o público de que trata este relatório: Intervenções do Brasil no Conselho de Direitos Humanos que contribuam para a expansão do direito à educação em escala global, trabalhando para criar conjuntura favorável ao lançamento de negociação de protocolo adicional à 45 A Coalizão Internacional de Classificação Etária fornece um processo de classificação etária simplificado para jogos e aplicativos digitais pelo qual os desenvolvedores respondem a um conjunto de perguntas sobre o conteúdo e elementos interativos. São automaticamente geradas classificações etárias diferentes em cada território participante, juntamente com uma classificação genérica para o resto do mundo. 4.6 Promoção do Acesso à Justiça e da Defesa dos Direitos 4.7 Relações Internacionais e Assistência a Brasileiras e Brasileiros no Exterior Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 73 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 73 26/11/2023 17:38:20 26/11/2023 17:38:20 74 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos Convenção dos Direitos das Crianças. A meta é de duas intervenções anuais. 4.8.1 Promover a segurança cidadã e a cultura de paz, com foco na prevenção da violência contra grupos de pessoas vulneráveis No Brasil, segundo o Atlas da Violência de 202146, a violência é a principal causa de morte dos jovens, sendo maior entre os jovens adolescentes: de cada 100 jovens entre 15 e 19 anos que morreram no país por qualquer causa, 39 foram vítimas da violência letal. Entre aqueles que possuíam de 20 a 24, foram 38 vítimas de homicídios a cada 100 óbitos e, entre aqueles de 25 a 29 anos, foram 31. Esse objetivo específico contribui para a segurança dos adolescentes, sobretudo os Centros Comunitários da Paz (a meta é que em cada ano sejam apoiados ou construídos dez centros) e as bolsas-formação para profissionais da segurança pública relacionadas aos cinco eixos do PRONASCI47. 4.9.1 Ampliar o acesso culturalmente adequado dos povos indígenas aos seus direitos e às políticas e serviços públicos, respeitando sua autodeterminação e sua pluralidade em todas as suas especificidades, incluindo indígenas mulheres, crianças, jovens, idosos, LGBTQIA+, imigrantes, refugiados, transfronteiriços, em contexto urbano e com deficiência No âmbito deste objetivo específico, destaca-se a seguinte Medida Institucional: Apoiar a estruturação e implementação do Programa Guardiãs. Espera-se com o programa, em parceria com o Ministério das Mulheres, ampliar a capacidade de pre46 Cerqueira, Daniel. Atlas da Violência 2021 / Daniel Cerqueira et al. São Paulo: FBSP, 2021. 47 O Decreto n. 11.436, de 15 de março de 2023, aponta como eixos prioritários do PRONASCI II: I - fomento às políticas de enfrentamento e prevenção de violência contra as mulheres; II - fomento às políticas de segurança pública, com cidadania e foco em territórios vulneráveis e com altos indicadores de violência; III - fomento às políticas de cidadania, com foco no trabalho e no ensino formal e profissionalizante para presos e egressos; IV - apoio às vítimas da criminalidade; e V - combate ao racismo estrutural e aos crimes decorrentes. 4.8 Segurança Pública com Cidadania 4.9 Direitos Pluriétnicos Culturais e Sociais para o Pleno Exercício da Cidadania Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 74 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 74 26/11/2023 17:38:20 26/11/2023 17:38:20 75 4 Erradicação do trabalho infantil, enfrentamento às violências e acesso a direitos 4.10.1 Promover ações que favoreçam a ampliação da participação efetiva das Mulheres, em toda a sua diversidade e pluralidade, a fim de que possam atuar em igualdade de condições nos pleitos eleitorais e em todos os espaços de poder e decisão, nas esferas públicas e privadas A esse objetivo específico está vinculada medida institucional que diz respeito a crianças e adolescentes: Plano de formação sobre direitos sociais e cidadania para jovens e meninas. Nesse programa, na contratação de serviços de acolhimento de pessoas com dependência química, são priorizados na classificação aqueles que atendem mãe nutriz, o que impacta diretamente na vida das crianças. venção e enfrentamento das diversas formas de violência contra mulheres e meninas indígenas, além de maior protagonismo das mulheres indígenas nos espaços de decisão. 4.10 Igualdade de Decisão e Poder para Mulheres 4.11 Cuidado e Acolhimento de Usuários e Dependentes de Álcool e Outras Drogas Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 75 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 75 26/11/2023 17:38:20 26/11/2023 17:38:20 76 5 Moradia, Água e Saneamento Moradia, Água e Saneamento Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 76 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 76 26/11/2023 17:38:21 26/11/2023 17:38:21 77 5 Moradia, Água e Saneamento 5 Moradia, Água e Saneamento No caso da dimensão de moradia, água e saneamento, MCidades, MDHC, MDS e MS convergem para os mesmos objetivos. A construção de maior integração entre as políticas sociais e de infraestrutura seguramente ofertará à população brasileira resolução mais completa desses problemas complexos que envolvem não somente públicos específicos, mas também territórios específicos. Figura 4. Principais políticas voltadas para a dimensão de moradia, água e saneamento para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 Moradia, água e saneamento Minha Casa Minha Vida (MCidades) Periferia Viva - Acesso de políticas públicas integradas nas periferias urbanas (MCidades) Periferia Viva - Qualidade de vida urbana, condições de habitabilidade e segurança da posse em periferias urbanas (MCidades) Periferia Viva - Mapeamentos dos territórios periféricos (MCidades) Acesso à água para consumo humano em aldeias indígenas (MS) Moradia Primeiro (MDHC) Tecnologias sociais de acesso à agua para o consumo e a produção - cisternas, barragens subterrâneas, sistemas pluviais multiuso comunitários, etc. (MDS) Cadastro Único como instrumento de mapeamento de vulnerabilidade de moradia, água e saneamento (MDS) Fonte: elaboração própria No Cadastro Único, segundo o Cecad de setembro de 202348, 91% das crianças e adolescentes moravam em domicílios de alvenaria/tijolo com ou sem revestimento ou de madeira aparelhada49. Isto significa que existem mapeadas no Cadastro Único quase 1,6 milhões de pessoas com menos de 18 anos que vivem em moradias com revestimento de taipa (revestida ou não), madeira aproveitada, palha e outros50. Água encanada é realidade para 86% das crianças e adolescentes inscritos no CadÚnico, 48 CECAD – Consulta, Seleção e Extração de Informações do CadÚnico. Disponível em: https://cecad.cidadania.gov.br/ tab_cad.php. Acesso em 19 out 2023. 49 Há cerca de 4% de não respostas nos cadastros dessa faixa etária para essa questão e para as próximas duas. 50 Existem questões culturais e regionais envolvidas na avaliação de o que é um revestimento adequado e essas questões devem ser respeitadas. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 77 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 77 26/11/2023 17:38:23 26/11/2023 17:38:23 78 5 Moradia, Água e Saneamento ocorrendo ausência desta nas residências de 1,2 milhões de menores de 18 anos. Por sua vez, a ligação da água em rede geral cobre 74% do público, para 15% ela é feita em poço ou nascente, 3% em cisternas e 5% de outra forma. Por fim, crianças e adolescentes morando em domicílios ligados a rede coletora de esgoto ou com fossa séptica representam 61% do total desse público no cadastro51, ou seja, 9,6 milhões de crianças e adolescentes habitam domicílios que possuem fossa rudimentar, vala a céu aberto, esgoto direto para rio, lago ou mar ou alguma outra forma. O país conta com esse instrumento de gestão de políticas públicas, que aponta aos municípios, aos estados e à federação as maiores dificuldades enfrentadas pelas pessoas e onde elas se encontram. O caso de sucesso de utilização do Cadastro Único é o Programa Bolsa Família, porém, ele é usado ainda por vários outros programas sociais dos governos federal, estaduais e municipais. Os objetivos específicos do programa que trata do CadÚnico encontram-se descritos na dimensão de capacidade institucional. Tais dimensões têm elementos regionais relevantes. Privações em relação ao saneamento, por exemplo, são mais frequentes em domicílios com crianças da região Norte (UNICEF, 2023), com estados alcançando percentuais de privação maiores que 80% (casos do Pará e Amapá). Já no caso da dimensão de acesso à água, seis dos nove estados da região Nordeste têm índices superiores a 10% de crianças consideradas em privação. Para se ter uma ideia comparativa, todos os estados da Região Sul e o Distrito Federal estão abaixo de 2% de crianças nessa situação. Em termos do acesso a condições de moradia adequada, o Norte também sobressai, com índices de privação alcançando 25% das crianças, caso de Roraima. Os cinco estados com maiores índices estão nessa região, seguido pelo Rio de Janeiro (12,9%), Maranhão (11,5%) e São Paulo, com quase 10% das crianças. Parte significativa das moradias inadequadas, sem acesso a água e a saneamento, encontra-se concentrada em alguns territórios, sobretudo em periferias e em comunidades populares. Trata-se, portanto, de uma política cujo atendimento por público não é possível52, diferentemente do atendimento por territórios onde predominam determinados públicos. Com relação a essas questões, foi criado o programa Periferia Viva, que objetiva integrar políticas e dar protagonismo à população local. Há importante entrega referente ao mapeamento dos territórios periféricos nas concentrações urbanas com georreferenciamento dos limites das periferias. Com os dados do Censo 2022, essa entrega pode aumentar em muito a capacidade de atuação dos governos em várias 51 É a questão que tem maior número de não respostas: 9%. 52 Uma das propostas vindas do PPA Participativo demandava saneamento para as mulheres. O Ministério das Cidades respondeu que, em função das características das ações de saneamento, não se vislumbra a possibilidade dessa priorização. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 78 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 78 26/11/2023 17:38:23 26/11/2023 17:38:23 79 5 Moradia, Água e Saneamento áreas53. Na ausência dessas informações e no período entre censos demográficos, a integração das políticas referentes às obras de infraestrutura com os dados do Cadastro Único citados se constitui em uma alternativa. Como os dados demonstram, o público do Cadastro Único tem uma participação forte de crianças e adolescentes. Assim como a dimensão de renda está muito associada com a dimensão de alimentação, as dimensões de moradia, água e saneamento são fortemente relacionadas. O acesso ao saneamento, por exemplo, é medido por habitações com fossa séptica ou descarga na rede coletora ou pluvial e também pela existência de banheiro de uso exclusivo. Esses itens compõem, juntamente com o adensamento de pessoas no domicílio e a estrutura adequada dos tetos e parede, uma moradia digna, tal qual preconizada pelo programa Minha Casa Minha Vida (MCVM) (Lei n. 14.620, de 13/07/2023). Do mesmo modo, as moradias construídas pelo MCMV pressupõem acesso à água canalizada54. A seguir, são apresentados em detalhes os programas, os objetivos específicos, as entregas e as medidas institucionais e normativas relacionadas à agenda transversal de crianças e adolescentes e que compõem essa dimensão de moradia, água e saneamento. 5.1.1 Desenvolver e fomentar inovações institucionais na provisão habitacional, privilegiando populações vulneráveis Trata-se de estimular arranjos institucionais e mecanismos de financiamento inovadores na provisão habitacional, em parceria com os entes subnacionais, com foco nas populações vulneráveis. No âmbito novo MCMV, famílias com crianças e adolescentes serão priorizadas na provisão subsidiada de unidades habitacionais com o emprego de dotação orçamentária da União e com recursos do FNHIS, do FAR ou do FDS.55 A mais significativa inovação está no fato de estarão isentos de prestações os beneficiários que rece53 Sobretudo se forem georreferenciados também todos os equipamentos públicos, inclusive aqueles que se encontram no contorno de periferias e atendem à população local. A exemplo do que existe no MOPS – Mapas Estratégicos para Políticas Sociais do MDS. 54 Parte do tratamento de água e esgoto pode ser exclusivamente pública e externa às habitações (acesso à rede geral de água e esgotamento), mas em boa medida as ações têm que ser tratadas de forma conjunta. 55 Trata-se de estimular arranjos institucionais e mecanismos de financiamento inovadores na provisão habitacional, em parceria com os entes subnacionais, com foco nas populações vulneráveis. 5.1 Moradia Digna Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 79 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 79 26/11/2023 17:38:24 26/11/2023 17:38:24 80 5 Moradia, Água e Saneamento bam BPC ou que sejam participantes do Bolsa Família, gerando maior integração das políticas. Para essas famílias, o imóvel será 100% gratuito. O programa tem como uma das suas diretrizes a promoção do planejamento integrado com as políticas de desenvolvimento urbano, habitação, infraestrutura, saneamento, mobilidade, etc. São passíveis de compor o valor de investimento e custeio: 1) estudos, planos e projetos técnicos sociais de infraestrutura, de equipamentos públicos, de mobilidade, de saneamento, urbanísticos e habitacionais; 2), execução de obras de implantação de equipamentos públicos, de mobilidade, de saneamento e de infraestrutura, desde que vinculadas aos programas de habitação. A provisão de lotes urbanizados contará com a possibilidade de que investimentos e custeio das obras não incidentes do empreendimento de parcelamento de solo, de implantação de redes de energia, de saneamento, de pavimentação, de terraplenagem e de drenagem componham o investimento do programa. Por fim, nos casos de regularização fundiária (Reurb), a infraestrutura essencial, os equipamentos comunitários e as melhorias habitacionais previstas - como solução de esgotamento sanitário e de drenagem de águas pluviais, ligações domiciliares de abastecimento de água e de energia elétrica - poderão ser financiados com os recursos do programa. 5.2 Programa Nacional de Promoção dos Direitos da População em Situação de Rua 5.2.1 Promover o acesso de pessoas em situação crônica de rua à moradia com apoio de equipe multidisciplinar por meio do Programa Nacional Moradia Primeiro Este objetivo específico traz a perspectiva da moradia digna não só como direito, mas como porta de entrada para acessar outros direitos essenciais. Além dos critérios próprios do programa (situação crônica de rua), também utiliza o critério de priorização do MCMV (crianças e adolescentes) para prover acesso imediato à moradia temporária, em ambiente seguro e acessível, sendo atendidas com serviços de moradia e apoio técnico social, como forma de superação da situação de rua; promovendo acesso às políticas públicas e convivência social e comunitária. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 80 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 80 26/11/2023 17:38:24 26/11/2023 17:38:24 81 5 Moradia, Água e Saneamento 5.3 Segurança Alimentar e Nutricional e Combate à Fome Embora tal programa tenha apenas uma medida institucional diretamente marcada, o objetivo específico ampliar o acesso à água para consumo e produção para as famílias rurais do Cadastro Único, por meio da implantação de tecnologias sociais de armazenamento de água tem relação direta com a dimensão e, em eventual revisão, pode-se ponderar sobre a possibilidade abrir a meta por crianças e adolescentes. Anteriormente, mencionou-se que a proporção de crianças e adolescentes atendidos pelo Bolsa Família é quase o dobro se comparada a toda a população brasileira. Em relação a todo Cadastro, continua sendo significativamente maior (33,5% versus 24,6%), de modo que essa política tende a resolver com mais intensidade o problema de crianças e adolescentes. Ainda, 34% das crianças e adolescentes rurais cadastrados (2,2 milhões) não têm acesso à água canalizada no domicílio, segundo dados do Cecad de setembro de 202356. De fato, no âmbito rural é onde esse problema está mais concentrado – comparativamente, 10% do total de crianças e adolescentes do Cadastro Único não possuem acesso à água canalizada. Embora o objetivo específico garantir o acesso à água para consumo humano em aldeias indígenas não esteja marcado como componente da agenda, dentro das famílias indígenas, as crianças e os adolescentes representam 33% das pessoas, de maneira que há um impacto mais do que proporcional para esse público. A meta é que, até 2027, se alcancem 286 aldeias beneficiadas com obras de infraestrutura de abastecimento de água potável. Para o alcance da meta foram fixadas quatro entregas relacionadas a obras, monitoramento da qualidade da água, objetivando ampliar: 1) o percentual de aldeias com coleta e análise de água para consumo humano (meta de 12% para 2024 chegando a 18% em 2027); 2) aldeias com novas obras de implantação ou reforma de Módulos Sanitários Domiciliares (MSD) concluídas (meta de 9 unidades em 2024 chegando a 35 em 2027); 3) aldeias com implantação de infraestruturas de abastecimento de água concluídas (meta de 50 unidades para 2024, chegando a 217 em 2027); 4) aldeias com reforma de infraestruturas de abastecimento de água concluídas (meta de 17 unidades para 2024, chegando a 69 em 2027). 56 CECAD – Consulta, Seleção e Extração de Informações do CadÚnico. Disponível em: https://cecad.cidadania.gov.br/ tab_cad.php. Acesso em 19 out 2023. 5.4 Saúde indígena Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 81 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 81 26/11/2023 17:38:24 26/11/2023 17:38:24 82 5 Moradia, Água e Saneamento Saúde Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 82 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 82 26/11/2023 17:38:24 26/11/2023 17:38:24 83 6 Saúde Ainda que a maior parte das políticas diretamente relacionadas com a saúde de crianças e de adolescentes esteja a cargo do MS, há atuações bem diversas e específicas que se complementam, de infraestrutura, de medicamentos, de vacinação, de pesquisa, assim como de gestão/comunicação/educação/formação. Os atributos do PPA relacionados a essa dimensão e a agenda de crianças e adolescentes são apresentados em detalhes a seguir. Figura 5. Principais políticas voltadas para a dimensão de saúde para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 6 Saúde Fonte: elaboração própria Saúde Maternidades e Centros de Parto Normal (MS) Vacinação infantil - geral (MS) Vacinação, consultas de crescimento e desenvolvimento, acompanhamento alimentar e nutricional para crianças indígenas e investigação de óbitos; consultas pré-natal e odontológicas para as gestantes indígenas (MS) Declarações eletrônicas de nascido vivo ou de óbitos (MS) Estratégias e dispositivos em saúde de gestão, de comunicação e de educação para enfrentamento de desigualdades (geração) (MS) Rede de adolescentes promotores da saúde em municípios maiores de 100 mil habitantes (MS) Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 83 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 83 26/11/2023 17:38:27 26/11/2023 17:38:27 84 6 Saúde 6.1 Atenção Especializada a Saúde 6.1.1 Reduzir as filas de espera de procedimentos eletivos de atenção especializada em saúde, visando promover a ampliação de acesso em tempo oportuno Para o alcance desse objetivo estão fixadas 12 entregas relacionadas à ampliação de oferta de serviços, de cobertura, de profissionais e de realização de procedimentos assim como de fortalecimento da capacidade, das quais seis se relacionam com crianças e adolescentes e se tratam de construções financiadas pelo Ministério da Saúde: 1) Maternidades (meta de 60 unidades até 2027); 2) Centros de Parto Normal - CPN (meta de 90 unidades até 2027); 3) Pronto Socorro de Urgência e Emergência Pediátrica de Rio Branco-Acre (meta de execução de 52% em 2024 com conclusão em 2027); 4) Etapas III, IV e V da Nova Maternidade de Rio Branco-Acre; 5) Hospital Materno Infantil em Boa Vista - Roraima; 6) Hospital da Mulher e Maternidade em Araguatins - Tocantins (meta de 70% de execução no período de vigência do PPA). Gráfico 28. Metas para maternidades e centros de parto normal no PPA 2024-2027 – Brasil 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 2024 Número de Unidades de Maternidade construídas 2025 2026 2027 Número de Centros de Parto Normal (CPN) construídos 00 00 26 30 60 90 100 Fonte: SIOP Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 84 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 84 26/11/2023 17:38:28 26/11/2023 17:38:28 85 6 Saúde 6.2 Saúde indígena 6.2.1 Reduzir a mortalidade infantil indígena por causas evitáveis Com ações destinadas exclusivamente às crianças, possui como indicador a taxa de mortalidade infantil por causas evitáveis que, em última aferição, indicou o risco de morte dos nascidos vivos durante o seu primeiro ano de vida de 19,01. Em 2027, a meta é que se reduza essa taxa para 13,03. Foram seis entregas as fixadas para o alcance desta meta, que pressupõem ampliar: 1) o percentual de indígenas menores de um ano com esquema vacinal completo (meta de 78% em 2024 chegando a 84% em 2027); 2) o percentual de crianças indígenas menores de 1 ano com no mínimo 6 consultas de crescimento e desenvolvimento (meta de 45% em 2024 alcançando a 60% em 2027); 3) o percentual de crianças indígenas menores de 1 ano com no mínimo 6 acompanhamentos alimentar e nutricional realizados (meta de 67% em 2024 atingindo a 80% em 2027); 4) a investigação de óbitos em crianças indígenas menores de um ano (meta de 82% em 2024 chegando a 90% em 2027); 5) o percentual das gestantes indígenas com no mínimo 6 consultas de pré-natal (meta de 50% em 2024 alcançando 65% em 2027); e 6) o percentual de gestantes indígenas com no mínimo 1 consulta odontológica durante o pré-natal (meta de 8% em 2024 atingindo 35% em 2027). Gráfico 29. Metas para taxa de mortalidade infantil por causas evitáveis no PPA 2024-2027 – Brasil 0 2,00 4,00 6,00 8,00 10,00 12,00 14,00 16,00 18,00 2024 2025 2026 2027 17,58 16,15 14,25 13,03 20,00 Fonte: Anexo V do PPA Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 85 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 85 26/11/2023 17:38:28 26/11/2023 17:38:28 86 6 Saúde 6.3 Gestão, Trabalho, Educação e Transformação Digital na Saúde 6.4 Vigilância em saúde e ambiente 6.3.1 Implantar o Programa Nacional de Equidade de Gênero, Raça e Valorização das Trabalhadoras no Sistema Único de Saúde (SUS) para o enfrentamento às iniquidades em saúde A meta é que 28 estratégias e dispositivos sejam implantados em cada um dos dois primeiros anos do PPA e 42 em cada um dos dois últimos. Três entregas desse objetivo específico tratam de “geração”, logo, apontam para especificidades etárias, inclusive de crianças, adolescentes e jovens. São, então, estratégias e dispositivos para enfrentamento das desigualdades de gênero, raça, etnia, geração, classe, orientação sexual e deficiências implantados de: 1) gestão em saúde; 2) comunicação em saúde; 3) educação em saúde. 6.4.1 Disponibilizar informações precisas e oportunas de estatísticas vitais e de morbidade da população por meio dos sistemas de informação de vigilância em saúde Iniciativa que beneficia de forma significativa a crianças, possui como indicador o percentual de munícipios utilizando as declarações eletrônicas de nascido vivo ou de óbito. Em 2027, a meta é que se alcance 75% de cobertura em todo o país. Gráfico 30. Metas para percentual de munícipios utilizando as declarações eletrônicas de nascido vivo ou de óbito, no PPA 2024-2027 – Brasil 0 10 20 30 40 50 60 70 80 2024 2025 2026 2027 5 25 50 75 Fonte: Anexo V do PPA Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 86 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 86 26/11/2023 17:38:28 26/11/2023 17:38:28 87 6 Saúde Entre as entregas definidas para o alcance das metas, há providências quanto à cobertura geográfica e qualificação das informações registradas, como: 1) Ampliar o percentual de municípios notificando no formulário online da Declaração de Nascido Vivo (meta de 5% para 2024 chegando a 80% em 2027); 2) Reduzir o percentual de óbitos com causa básica registrada como evento cuja intenção é indeterminada, no total de óbitos por causas externas (meta de 8,6% para 2024 chegando a 6,5% em 2027); e 3) Ampliar a cobertura das notificações de violência interpessoal e autoprovocada (meta de 85% em 2024 alcançando 91% em 2027). Essas entregas se refletem diretamente no público aqui abordado já que, em 2021, as causas externas representaram 25% da morbidade e mortalidade de crianças e adolescentes até 19 anos, ocupando o segundo lugar no ranking geral de morbimortalidade dessa população, atrás apenas das afecções do período perinatal (31%). Dentre elas, os suicídios representaram 6,6% das mortes de adolescentes de 10 a 19 anos, a terceira causa, na faixa etária, atrás de agressões (14,5%) e acidentes de transporte (12,8%)57. Há ainda, outro objetivo específico desse programa que inclusive menciona a palavra “infantil”, mas que ainda não se encontra marcado: Ampliar as coberturas vacinais da população, em especial do calendário infantil. Possui como indicador o percentual de municípios com cobertura adequada (95%) das vacinas - penta (DTP/HepB/ Hib); pólio injetável - VIP; e pneumo 10 -VPC10, sarampo, caxumba, rubéola - SCR, em crianças de até 1 ano de idade. A linha de base do dado é 29%. Em 2027, a meta é que se atinja 50% de cobertura. Para o alcance da meta proposta destaca-se a entrega ampliação do número de municípios prioritários com vacinação intensificada (meta de 200 municípios em 2024, chegando a 500 municípios em 2027). No caso desse programa, objetivos específicos foram marcados devido a esforço anterior58, no qual o Ministério da Saúde destacou entregas relacionadas ao público da primeira infância, destacando pacientes de zero a seis anos que foram atendidos e usaram medicamentos pró-coagulantes, assim como unidades farmacêuticas de me57 DataSUS. Ministério da Saúde. Disponível em: https://datasus.saude.gov.br/acesso-a-informacao/morbidade-hospitalar-do-sus-sih-sus/. Acesso em: 27/10/2023. 58 Brasil (2023) “O financiamento da primeira infância no orçamento federal: agenda transversal e multissetorial da primeira infância: 2023: anos base 2022-2023”. Ministério do Planejamento e Orçamento, Secretaria de Orçamento Federal, Secretaria Nacional de Planejamento. Brasília: SOF/MPO. Disponível em: https://www.gov.br/planejamento/pt-br/centrais- -de-conteudo/publicacoes/primeira-infancia.pdf. Acesso em: 22/10/2023. 6.5 Qualificação da Assistência Farmacêutica no Sistema Único de Saúde Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 87 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 87 26/11/2023 17:38:28 26/11/2023 17:38:28 88 6 Saúde dicamentos e insumos estratégicos para o público da Agenda da Primeira Infância que se destinaram ao combate à desnutrição, ao tratamento de doenças pulmonares ou cardíacas em crianças prematuras, ao tratamento e prevenção à influenza e ao tratamento da tuberculose. Esse programa ainda não possui objetivos específicos ou entregas que tratem exclusivamente dessa população ou que tenham metas específicas para ela. Consta nele, porém, a medida institucional Chamada Pública para formar rede de adolescentes (10 a 19 anos) promotores da saúde em municípios maiores de 100 mil habitantes. 6.7.1 Fomentar pesquisas prioritárias estratégicas em saúde, desenvolvidas em modelo colaborativo e/ou multicêntrico, com base em uma agenda prioritária nacional, orientando as aplicações de recursos a partir de critérios alinhados às necessidades de equidade, aplicabilidade e de sustentabilidade no Sistema Único de Saúde Relativamente à entrega de Pesquisas Prioritárias Fomentadas, a lista de prioridades vem dos seguintes documentos: 1) Agenda Nacional de Prioridades de Pesquisa em Saúde - ANPPS; 2) Agenda de Prioridades de Pesquisa do Ministério da Saúde - APPM. Em ambos os casos, há priorização para o público aqui tratado. 6.6 Atenção Primária à Saúde 6.7 Pesquisa, Desenvolvimento, Inovação, Produção e Avaliação de Tecnologias em Saúde Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 88 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 88 26/11/2023 17:38:28 26/11/2023 17:38:28 89 5 Moradia, Água e Saneamento Esporte, cultura e lazer Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 89 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 89 26/11/2023 17:38:29 26/11/2023 17:38:29 90 7 Esporte, cultura e lazer Toda criança e adolescente têm direito a informação, cultura, lazer, esportes, diversões, espetáculos e produtos e serviços que respeitem sua condição peculiar de pessoa em desenvolvimento, conforme previsto no Art. 71 do Estatuto da Criança e do AdolescenteECA. O Ministério dos Esportes (MESP) possui entregas diretamente relacionadas com o público e também meta específica desagregada por crianças e adolescentes, ao que é complementado tanto pelo MD quando pelo MINC. As entregas do MINC também são complementadas pelo MIR e pela SG, tendo ainda políticas do MTUR e do MCTI que contribuem para essas pautas. Figura 6. Principais políticas voltadas para a dimensão de esporte, cultura e lazer para crianças e adolescentes no PPA 2024-2027 7 Esporte, cultura e lazer Os programas apresentados neste item incorporam a maior parte das demandas da sociedade contidas na proposta Rede de equipamentos públicos para a cultura, o esporte, o lazer e o acolhimento de vulneráveis proveniente da participação social no PPA através da Plataforma Brasil Participativo. A proposta foi a terceira mais votada da Agenda Transversal de Crianças e Adolescentes na Plataforma, com 427 votos. Fonte: elaboração própria Esporte, cultura e lazer Prêmio Nacional de Literatura Infanto-juvenil produzidas pelos povos e comunidades tradicionais de matriz africana, povos de terreiros e ciganos (MIR) Ações e compartilhamento de boas práticas destinadas a crianças na busca por soluções para problemas dos diferentes destinos turísticos (MTUR) Rede nacional de popularização da ciência (MCTI) Esporte para a Vida: práticas esportivas educacionais para estudantes da educação básica e práticas esportivas e de lazer para crianças e adolescentes (MESP) Programa Força no Esporte e Projeto João do Pulo - PROFESP/PJP (MD) Redes de Pontos e Pontões de Cultura (MINC) Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 90 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 90 26/11/2023 17:38:32 26/11/2023 17:38:32 91 7 Esporte, cultura e lazer Nas seções seguintes, pormenores dos atributos do PPA relacionados com a dimensão de esporte, cultura e lazer, assim como a agenda de crianças e adolescentes, são apresentados. 7.1.1 Ampliar o acesso ao esporte educacional, amador e de lazer para todas as idades, e incluindo as pessoas com deficiência que abranjam os diferentes territórios para o enfrentamento das desigualdades estruturais e regionais Duas entregas desse objetivo dizem respeito ao atendimento às práticas esportivas: 1) educacionais, para aumentar a quantidade de estudantes da Educação Básica a partir de 6 nos de idade participantes de práticas corporais e esportivas, em núcleos de esporte educacional. A meta é que em 2024 sejam atendidos 31.500 e que, em 2027, sejam alcançados 36.500 estudantes – prioritariamente de escolas públicas e áreas de vulnerabilidade social, para democratizar o acesso à prática e à cultura do esporte educacional, promover o desenvolvimento integral de crianças e adolescentes. 2) e de lazer para todas as idades. Essa meta tem desagregação para o público de crianças e adolescentes, sendo previsto 50.400 beneficiados desse público no primeiro ano de vigência do PPA e 58.343 no último – 40% dos atendimentos totais, mostrando significativo foco nesse grupo. Há ainda duas entregas de Eventos de Esporte Escolar e Universitário apoiados: nacionais (29 a cada ano); e internacionais (três a cada ano). Embora não haja meta específica para o esporte escolar, também contempla crianças e adolescentes. A quinta trata de eventos de esporte de lazer, diferenciado por recortes de gênero, raça, etnia e faixa etária, porém, as metas são abertas apenas por grandes regiões. Estão previstos 126 eventos para 2024 e 168 para 2027. 7.1 Esporte para a Vida Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 91 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 91 26/11/2023 17:38:32 26/11/2023 17:38:32 92 7 Esporte, cultura e lazer 0 10.000 20.000 30.000 40.000 50.000 60.000 70.000 2024 Estudantes da Educação Básica a partir dos 6 anos de idade participantes e práticas corporais e esportivas, em núcleos de esporte educacional 2025 2026 2027 31.500 50.400 33.100 52.920 34.700 55.566 36.500 58.343 Fonte: SIOP 7.2.1 Contribuir com Políticas Públicas que promovam inclusão social, cidadania, desporto, profissionalização e desenvolvimento sustentável em comunidades menos assistidas, promovendo interação com a sociedade brasileira e cooperando com o desenvolvimento nacional Além da já citada entrega referente à educação, há nesse objetivo a entrega de beneficiários atendidos pelo Programa Força no Esporte e Projeto João do Pulo (PROFESP/PJP), cuja meta é atender 70 crianças e adolescentes a cada ano. Tal programa conta com uma medida institucional que foi marcada como relacionada a crianças e adolescentes: criação da rede nacional de popularização da ciência, como instrumento para o desenvolvimento da cultura científica, o estímulo do uso da CT&I para a inclusão social e a redução das desigualdades sociais. Gráfico 31. Metas para os atendimentos às práticas esportivas no PPA 2024-2027 – Brasil 7.2 Cooperação da Defesa para o Desenvolvimento Nacional 7.3 Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Social Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 92 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 92 26/11/2023 17:38:32 26/11/2023 17:38:32 93 7 Esporte, cultura e lazer 7.4.1 Criar mecanismos de identificação e de enfrentamento à violência e à discriminação contra quilombolas, povos e comunidades tradicionais de matriz africana, povos de terreiros e ciganos Uma entrega desse objetivo combate violência e discriminação com literatura. Trata-se do Prêmio Nacional para publicações de Literatura Infanto-juvenil produzidas pelos povos e comunidades tradicionais de matriz africana, povos de terreiros e ciganos, com duas edições previstas para a vigência do PPA. Há uma proposta de medida institucional que trata da distribuição dessas obras em escolas públicas. 7.5.1 Promover as atividades turísticas nos destinos brasileiros de forma sustentável, inclusiva e com acessibilidade Dentro da promoção dessas atividades, há previsão de duas ações anuais de compartilhamento de boas práticas (comunitárias, de mercado e do poder público) na busca por soluções para os problemas dos diferentes destinos turísticos, a partir da definição de ferramentas, mecanismos e responsabilidades de cada ator envolvido na produção de produtos e serviços. Entre as oito ações, há meta de que duas delas sejam voltadas para o público de crianças e de adolescentes. 7.4 Políticas para Quilombolas, Comunidades Tradicionais de Matriz Africana, Povos de Terreiros e Povos Ciganos 7.5 Turismo, esse é o destino Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 93 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 93 26/11/2023 17:38:32 26/11/2023 17:38:32 94 7 Esporte, cultura e lazer 7.6 Direito à Cultura59 Embora ainda não tenha sido marcado na Agenda Transversal de Criança e Adolescente, dentro do objetivo específico ampliar a prática leitora e o repertório criativo da população, há a entrega de implantação e reativação dos núcleos do Programa Nacional de Incentivo à Leitura (PROLER), para desenvolver a formação leitora de crianças e a adolescentes. Serão implantados 200 núcleos do PROLER até o final de 2027, 50 a cada ano, distribuídos da seguinte forma: 21 no Sudeste, 14 no Nordeste, sete no Sul, quatro no Norte e quatro no Centro-Oeste. Outra entrega, contida no objetivo de promove e preservar a diversidade cultura, trata da retomada e conclusão de obras de Centros de Artes e Esportes Unificados – CEUs. Desenvolvidos a partir de projetos fornecidos pelo Ministério da Cultura (MinC) e adaptados por equipes locais, são espaços adequados à oferta de atividades voltadas à expressão corporal, educação cidadã, arte e educação, trabalho e renda, meio ambiente, entre outras. Os CEUs, ou pracinhas de cultura, são centros culturais que possuem modelo que dialoga com a diversidade cultural e bioclimática. Seus módulos formam um conjunto de usos que serão selecionados junto à comunidade. Serão 15 CEUs implantados em 2024 e sete em 2025, que beneficiarão diretamente crianças e adolescentes que vivem em territórios vulneráveis60. 59 Há também, dentro do objetivo “promover e preservar a diversidade cultural, as expressões e os saberes artísticos e culturais, a democratização de bens e serviços culturais, com acessibilidade e atenção a recortes por territórios”, entrega importante para o público em questão: ampliação e fomento às Redes de Pontos e Pontões de Cultura da Política Cultura Viva. Essa política foi desenhada para valorizar a cultura da base da sociedade. Pontos de Cultura são grupos, coletivos e entidades que desenvolvem e articulam atividades culturais em suas comunidades, reconhecidos, certificados ou fomentados pelo MINC. Pontões de Cultura são entidades que desenvolvem e acompanham atividades culturais, articulando redes regionais, temáticas e identitárias de Pontos de Cultura e grupos culturais diversos. A meta prevista no PPA 2024-2027 é de apoiar e fomentar 14.000 pontos e pontões de cultura em âmbito nacional e internacional. 60 O público-alvo consiste especialmente nas populações em áreas de vulnerabilidade social de grandes e médias cidades (periferias urbanas, com concentração de população em situação de pobreza, alta densidade populacional e ausência ou instalação recente de infraestrutura básica, equipamentos e serviços públicos). Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 94 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 94 26/11/2023 17:38:33 26/11/2023 17:38:33 95 5 Moradia, Água e Saneamento Capacidade institucional Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 95 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 95 26/11/2023 17:38:33 26/11/2023 17:38:33 96 8 Capacidade institucional Na dimensão estratégica do PPA 2024-2027, encontram-se quatro valores e diretrizes relacionadas ao aprofundamento da capacidade institucional. São eles: 1) Participação social, envolvendo a promoção da transparência e da gestão participativa na elaboração e na implementação do orçamento e das políticas públicas; 2) Atuação colaborativa, que envolve a articulação com movimentos sociais e agentes públicos, privados e do terceiro setor visando mobilizar recursos para ampliar a capacidade de atuação do Estado, a promoção da cooperação internacional para o desenvolvimento sustentável e a potencialização da cooperação federativa; 3) Responsabilidade Fiscal e Social, que tem por diretriz assegurar que os recursos públicos sejam utilizados de forma eficiente, fiscal e socialmente responsável; e 4) Excelência na Gestão, que envolve a promoção da gestão pública inovadora e efetiva, fomentando a transformação digital. O PPA contém três eixos que organizam a compreensão da realidade e os desafios na forma de linhas básicas de atuação que agrupam os objetivos estratégicos, assentados na implementação dos programas e de seus resultados. O terceiro eixo, Defesa da democracia e reconstrução do Estado e da soberania – tem o propósito de fortalecimento da democracia e da cidadania, da Constituição e de seus valores, sem os quais a defesa da soberania e o fortalecimento do Estado e das suas instituições perdem parte do seu significado original. O adequado funcionamento das instituições e das liberdades democráticas, a recuperação da capacidade de coordenação, de planejamento e de execução do Estado orientada pela participação popular, a garantia da soberania nacional, a partir da capacidade de dissuasão na defesa do território, a primazia da transparência e o combate à corrupção são desafios centrais desse eixo. Primeiramente, nessa dimensão, é apresentado programa voltado ao fortalecimento da capacidade institucional de forma abrangente e seus objetivos específicos que tratam da Agenda Transversal de Crianças e Adolescentes. Em seguida, são apresentados alguns destaques de atributos da Agenda Transversal contidos em programas finalísticos que visam o fortalecimento da capacidade institucional de forma específica. 8 Capacidade institucional Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 96 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 96 26/11/2023 17:38:36 26/11/2023 17:38:36 97 8 Capacidade institucional 8.1 Planejamento e Orçamento para o Desenvolvimento Sustentável e Inclusivo Tem como objetivo geral aprimorar e integrar o planejamento, o orçamento, o monitoramento e a avaliação, bem como ampliar investimentos e a produção e disseminação de informações e conhecimento, a fim de fortalecer a capacidade do Estado de prover entregas à sociedade com qualidade, sustentabilidade e transversalidade. Três objetivos específicos do programa estão incluídos na Agenda Transversal de Crianças e Adolescentes. 8.1.1 Assessorar o Estado, produzir e disseminar conhecimento de modo acessível, em apoio às políticas públicas, inclusive àquelas que reduzam as desigualdades, especialmente de gênero e raça O IPEA – Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada tem papel fundamental na produção e disseminação de conhecimento em formato adequado e aplicável pela gestão, fortalecendo as capacidades estatais. Espera-se aumentar o número de visualizações do site do IPEA para 5,3 milhões, sendo a linha de base de 5 milhões. Gráfico 32. Metas para o número de visualizações do site do IPEA no PPA 2024-2027 - Brasil Fonte: Anexo V do PPA 4.950.000 5.000.000 5.050.000 5.100.000 5.150.000 5.200.000 5.250.000 5.300.000 5.350.000 2024 2025 2026 2027 5.075.000 5.150.000 5.225.000 5.300.000 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 97 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 97 26/11/2023 17:38:36 26/11/2023 17:38:36 98 8 Capacidade institucional 8.1.2 Promover a transversalidade das políticas públicas no Plano Plurianual (PPA) 2024-2027 A efetiva aplicação da perspectiva transversal nas políticas públicas, passa pela adequada marcação de atributos no PPA desde o processo de planejamento dos programas, e pela utilização sistemática desta marcação ao longo da implementação, do monitoramento e da avaliação das políticas públicas. Espera-se incrementar a média dos percentuais de atributos marcados na PPA a cada ano. Entre as entregas desse objetivo, constam relatórios sobre a agenda de crianças e adolescentes, mais precisamente a divulgação de pelo menos dois ao longo da vigência do PPA. Gráfico 33. Metas para a média dos percentuais de atributos marcados no PPA 2024-2027 - Brasil 8.1.3 Aperfeiçoar a gestão das Agendas Transversais e Multissetoriais Selecionadas nos Orçamentos da União O aperfeiçoamento da gestão das Agendas Transversais e Multissetoriais, incluindo a de Crianças e Adolescentes, passa pelo adequado tratamento das respectivas Programações Orçamentárias. Neste sentido, a meta estabelecida refere-se ao incremento do percentual de Programações Orçamentárias Transversais e Multissetoriais ao longo dos quatro anos do PPA. Fonte: Anexo V do PPA 50 52 54 56 58 60 62 64 66 2024 2025 2026 2027 55 60 65 65 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 98 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 98 26/11/2023 17:38:36 26/11/2023 17:38:36 99 8 Capacidade institucional Fonte: Anexo V do PPA 19 20 21 22 23 24 2024 2025 2026 2027 20 21 22 23 8.2 Inclusão de Famílias em Situação de Vulnerabilidade no Cadastro Único e Produção de Informações e Conhecimento para políticas sociais Dentre as entregas que compõem o objetivo específico desse Programa, várias dizem respeito a crianças e adolescentes. 8.2.1 Produzir estudos, dados, ferramentas informacionais, dentre outros, para o aperfeiçoamento das políticas de desenvolvimento e assistência social e seus impactos sobre a sociedade brasileira Uma série de medidas institucionais voltam-se ao fortalecimento da capacidade institucional na área finalística. Destacam-se: • Elaboração de novo formulário e sistema de Cadastro Único;
• Revisão da Portaria nº 2.227/2018, que dispõe sobre os princípios para as ações de avaliação realizadas no âmbito do Ministério do Desenvolvimento Social; • Revisão da Portaria 2.527/2018, que dispõe sobre a Política de Monitoramento no âmbito do Ministério do Desenvolvimento Social; • Publicação da Política de Gestão da Informação. Gráfico 34. Metas para o percentual de Programações Orçamentárias Transversais e Multissetoriais marcadas no PPA 2024-2027 - Brasil Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 99 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 99 26/11/2023 17:38:36 26/11/2023 17:38:36 100 8 Capacidade institucional 8.3 Educação Básica Democrática, com qualidade e equidade 8.3.1 Realizar levantamentos estatísticos, exames e avaliações para a Educação Básica, buscando o aprimoramento contínuo e a disseminação das informações de forma a oferecer subsídios que contribuam para a indução da melhoria do ensino ofertado Envolve realização de exames educacionais e avaliações da educação básica, assim como a realização do Censo Escolar. 8.3.2 Fortalecer a gestão democrática e participativa, em articulação intersetorial com os sistemas de ensino, na elaboração, implementação e acompanhamento das políticas públicas voltadas para a garantia da educação básica e dos demais direitos das crianças, adolescentes, jovens e adultos Ampliando o apoio a Fóruns Permanentes de Educação, o número de concluintes do Curso Formação em Conselhos Escolares e as escolas apoiadas pelo PDDE Educação e Família, pretende-se aumentar de 77,4% em 2024 para 87,1% o percentual de escolas públicas de educação básica com Conselho Escolar em funcionamento ao fim do PPA. O último valor disponível é de 72,9%. Além destes, uma série de medidas institucionais contribuirá para alcançar este objetivo: • Aprimoramento do Censo Escolar para melhorar os indicadores relacionados a Educação Bilingue de Surdos; • Reestruturação do Banco Nacional de Itens de forma a fortalecer os instrumentos de avaliação da Educação Básica; • Revisão da resolução do 4º ciclo do Plano de Ações Articuladas (PAR 4);
• Institucionalização do Sistema Nacional de Educação (SNE) por meio de lei complementar; • Apoio e articulação à constituição do Sistema Nacional de Alimentação Escolar, com foco no aprimoramento dos critérios de atendimento e na promoção de ações intersetoriais de incentivo à oferta de gêneros alimentícios oriundos da agricultura familiar e ao desenvolvimento de ações de educação alimentar e nutricional; • Ações intersetoriais para o fortalecimento e o aprimoramento da alimentação escolar indígena e quilombola; • Envio ao Congresso Nacional da proposta do Plano Nacional de Educação (PNE) para o próximo decênio. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 100 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 100 26/11/2023 17:38:37 26/11/2023 17:38:37 101 8 Capacidade institucional 8.4 Proteção Social pelo Sistema Único de Assistência Social (SUAS) 8.5 Estruturação da Política Nacional de Cuidados 8.4.1 Fortalecer e qualificar a gestão do Sistema Único de Assistência Social (SUAS) e os mecanismos democráticos de participação e controle social A meta desse objetivo é que 50% dos municípios preencham o sistema de registro e monitoramento em 2024. Em 2027, esse percentual deverá ser 95%. Para a entrega de municípios que utilizam o prontuário eletrônico do SUAS, para 2024 a meta é de 44% e para 2027 deve chegar a 70%. A outra entrega se refere a municípios cujos conselhos de assistência social contam com representantes da sociedade civil e deve aumentar de 836 no começo do PPA para 2.228 no último ano. Dentre as medidas institucionais voltadas especificamente ao fortalecimento da capacidade institucional no âmbito deste Programa destacam-se: • Publicar a normativa de regulamentação do reordenamento do Programa Primeira Infância no SUAS/Criança Feliz; • Reordenar os serviços de acolhimento ofertados pelo SUAS; • Produzir e disseminar informações e orientações técnicas com vistas à qualificação da gestão e da execução do Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos (SCFV). 8.5.1 Promover a conscientização social sobre a relevância dos cuidados para a reprodução da vida, o funcionamento das economias e o bem-estar das pessoas Destaca-se a seguinte entrega relacionada diretamente ao fortalecimento da capacidade institucional: Cursos de formação sobre cuidados, voltados a gestores e gestoras de todos os níveis da Federação e ao público amplo. Medidas institucionais: • Estrutura de governança intersetorial e interfederativa para monitoramento da implementação do Plano Nacional de Cuidados; Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 101 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 101 26/11/2023 17:38:37 26/11/2023 17:38:37 102 8 Capacidade institucional
• Instância participativa de acompanhamento do Plano Nacional de Cuidados; • Observatório de Cuidados. Medidas institucionais previstas no programa que reforçam a capacidade institucional:
• Estruturar o Sistema de Informação para a Infância e Adolescência (SIPIA), nas três modalidades: CT, SINASE e PPCAAM; • Revisar e qualificar o Sistema Nacional de Informações sobre o Atendimento Socioeducativo (SIPIA/SINASE); • Revisar metodologia e desenvolver ferramenta para o levantamento de dados e informações sistemáticos sobre o atendimento socioeducativo em todo o Brasil. 8.7.1 Difundir informações estratégicas para o acompanhamento da situação dos direitos humanos no Brasil a mobilização da sociedade e o subsídio à tomada de decisão informada por evidências para a promoção, proteção e defesa dos direitos humanos Há duas entregas relacionadas: 1) ampliação de informações e indicadores de Direitos Humanos produzidos e disponibilizados para a sociedade pelo ObservaDH, medida pelo número de indicadores produzidos e disponibilizados, iniciando o PPA com 30 e terminando com 120; 2) Produção e divulgação de materiais informativos sobre Direitos Humanos, relacionados aos públicos atendidos pelo Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania, entre eles, crianças e adolescentes. 8.6 Promoção e Proteção Integral dos Direitos Humanos de Crianças e Adolescentes com absoluta prioridade 8.7 Promoção da Cidadania, Defesa de Direitos Humanos e Reparação de Violações Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 102 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 102 26/11/2023 17:38:37 26/11/2023 17:38:37 103 8 Capacidade institucional 8.7.2 Promover a incorporação e o fortalecimento de valores de direitos humanos na sociedade por meio de ações de educação e cultura Uma das entregas versa sobre a capacitação de representantes da sociedade civil organizada, de membros de colegiados de participação social e de agentes públicos para a promoção e defesa de direitos humanos. 8.7.3 Consolidar e capilarizar políticas públicas de direitos humanos, com fortalecimento institucional, fomento à participação social, apoio e articulação com estados e municípios Além da entrega já citada na parte que diz respeito a direitos, existem duas entregas que reforçam a capacidade estatal conforme apresentada na introdução dessa seção: 1) realização das conferências de direitos humanos; e 2) fortalecimento e/ou implementação de órgãos colegiados de direitos humanos. Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 103 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 103 26/11/2023 17:38:37 26/11/2023 17:38:37 104 5 Moradia, Água e Saneamento Ficha técnica Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 104 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 104 26/11/2023 17:38:37 26/11/2023 17:38:37 105 Ficha técnica Ministra do Planejamento e Orçamento Simone Nassar Tebet Secretário-Executivo Gustavo José de Guimarães e Souza Secretário Executivo Adjunto Márcio Luiz de Albuquerque Oliveira Secretário de Orçamento Federal Paulo Roberto Simão Bijos Secretária de Assuntos Internacionais e Desenvolvimento Renata Vargas Amaral Secretário de Monitoramento e Avaliação de Políticas Públicas e Assuntos Econômicos Sergio Pinheiro Firpo Secretário de Articulação Institucional João Victor Villaverde de Almeida Secretária Nacional de Planejamento Leany Barreiro de Sousa Lemos Secretária Adjunta Nacional de Planejamento Maria Raquel Mesquita Melo Chefe de Gabinete Riane Ribeiro Carvalho Diretor de Coordenação do Sistema de Planejamento Fernando Sertã Meressi Diretor de Planejamento de Longo Prazo Ariel Cecílio Garces Pares Diretora de Programas das Áreas Econômicas e Especiais Virgínia de Ângelis Oliveira de Paula Diretor de Programas Sociais, Áreas Transversais e Multissetoriais e Participação Social Danyel Iório de Lima Diretora de Programas de Infraestrutura e Planejamento Territorial Flávia Pedrosa Pereira Responsável técnico Daiane Boelhouwer Menezes Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF) Representante do UNICEF no Brasil Youssouf Abdel-Jelil Representante Adjunta para Programas do UNICEF no Brasil Paola Babos Chefe de Políticas Sociais, Monitoramento e Avaliação do UNICEF no Brasil Liliana Chopitea Chefe de Comunicação e Advocacy do UNICEF no Brasil Sonia Yeo Especialista em Políticas Sociais Santiago Falluh Varella Oficial de Assuntos Econômicos e Fiscais Adriana de Oliveira Pinheiro Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 105 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 105 26/11/2023 17:38:37 26/11/2023 17:38:37 106 Equipe Técnica de Planejamento Governamental Ana Caroline de Sousa Santos Alexandre Sergio Piovesan Alyson Canindé Macedo de Barros Andréa Costa Magnavita Andrea Thalhofer Ricciardi Antônio Paulo Barêa Coutinho Caio Antunes Costa Monteiro Chaves Carlos Tadeu Assumpção de Pinho César Augusto Assis Mascarenhas de Oliveira Cláudia Regina Tavares Canedo Cristiane Gonzaga Chaves de Carvalho Cristiano Ordones Portugal Daiane Boelhouwer Menezes Daniel Souza Coelho Danielle Cavagnolle Mota Diego Pereira de Oliveira Dorotea Blos Eduardo Rodrigues da Silva Eduardo Santos Toledo Neto Erick Fagundes Ribeiro Fábio Régis Sparremberger Fabíola Rocha Caires Gustavo Teixeira Lino Ismael Damasceno Pavani João Carlos Gonçalves Barreto Josefa de Fátima Araújo Ribeiro Lizandra Serafim Luciana Machado Teixeira Fabel Marcelo Aguiar Cerri Márcia Ribeiro Fantuzze Dias Márcio Gimene de Oliveira Marco Antonio de Oliveira Mariana Meirelles Nemrod Guimarães Paulo França de Oliveira Pamella Dayane Alencar Pedro Emilio Pereira Teodoro Priscila Carvalho Soares Rafael Henrique Cerqueira Rafael Martins Neto Rafael Pereira Torino Ricardo Dislich Shirley Mafra Holanda Maia Suripongse Naibert Chimpliganond Thaíse Oliveira Torres Monteiro Thomaz Fronzaglia Valéria Cristina Passos Valentim Vinicius Barbosa Salles de Azeredo Vitor de Lima Magalhães Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 106 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 106 26/11/2023 17:38:37 26/11/2023 17:38:37 A Referências Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 1 Agenda_Transversal_Criancas_e_Adolescentes_PPA_2024_27.indd 1 26/11/2023 17:38:39 26/11/2023 17:38:39