Ministério do Planejamento e Orçamento Ministra do Planejamento e Orçamento Simone Tebet Secretário Executivo Gustavo José de Guimarães e Souza Secretária Nacional de Planejamento Virgínia de Ângelis Oliveira de Paula Brasil. Ministério do Planejamento e Orçamento. Secretaria Nacional de Planejamento Guia SIOP Avaliação do PPA 2024-2027 Ministério do Planejamento e Orçamento. Brasília: MPO, 2025. 22 p.: il. color. 1. Ministério do Planejamento e Orçamento. 2. Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento. 3. Versão 2.0 (17 de fevereiro de 2025). I. Título MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO SECRETARIA NACIONAL DE PLANEJAMENTO Guia do Usuário Avaliação Plano Plurianual 2024-2027 Sumário Apresentação ............................................................................................................ 4 2. Módulo SIOP PPA - Avaliação ................................................................................ 6 2.1 Acesso ........................................................................................................... 6 2.2 Envio das Informações ............................................................................... 8 2.3 Avaliação dos Atributos .................................................................................. 9 Programa .......................................................................................................... 9 Questionário de Avaliação do Programa – Bloco 1 Diagnóstico e Desenho do Programa: ...................................................................................................... 9 Questionário de Avaliação do Programa – Bloco 2 Objetivos Específicos e Entregas: ....................................................................................................... 9 Questionário de Avaliação do Programa – Bloco 3 Governança: ....................... 10 Questionário de Avaliação do Programa – Bloco 4 Integração de intervenções governamentais com os Programas do PPA .................................................... 12 Objetivo Específico .......................................................................................... 13 Entrega ........................................................................................................... 14 Medidas Institucionais Normativas ................................................................... 15 Apresentação Apresentamos as orientações sobre a captação do processo de autoavaliação do Plano Plurianual – PPA 2024-2027, ano base 2024. As informações deste guia são apresentadas como um “passo a passo” do sistema, demonstrando as principais etapas e funcionalidades disponíveis. Informações a respeito dos conceitos apresentados neste guia devem ser obtidas no Manual Técnico do Plano Plurianual 2024-2027 e no Manual de Gestão do Plano Plurianual 2024-2027 EQUIPE SEPLAN/MPO 1. Introdução O processo avaliativo do PPA tem a finalidade de identificar pontos de aprimoramento no desenho, na governança e no processo de implementação dos programas, permitindo a correção de eventuais distorções que prejudiquem o alcance dos objetivos e metas. O processo anual de Avaliação Seriada ocorrerá por meio de uma autoavaliação, pela equipe executora responsável, podendo incluir instituições parceiras e público-alvo. A avaliação será realizada a partir de perguntas orientadoras, que serão respondidas diretamente no SIOP. Os resultados das autoavaliações deverão ser validados pela alta administração do Órgão responsável pelo Programa. A autoavaliação será encaminhada ao Ministério do Planejamento e Orçamento via SIOP para verificação de consistência. A Avaliação do PPA 2024 foi proposta como uma reflexão orientada para maturar e possibilitar o pensamento crítico dos usuários que utilizam o PPA. O objetivo é aprimorar o instrumento e aperfeiçoar as políticas públicas de modo a tornarem-nas mais eficientes (melhorar a relação custo/benefício) e efetivas (aumentar o impacto). Assim, da mesma forma que se exige muita responsabilidade no uso do módulo PPA, enquanto instrumento de acompanhamento da execução das políticas públicas no corrente exercício, é necessário interpretar o módulo de Avaliação como sendo a guia para a melhoria do mesmo instrumento em todos os anos posteriores. A necessidade da Avaliação está determinada no Decreto 12.066, de 18 de junho de 2024, que estabelece os estabelece princípios, competências e procedimentos para a governança e gestão do PPA 2024-2027. O processo de captação da avaliação PPA no SIOP será executado no ano posterior ao ciclo do PPA do exercício que se encerra. Normalmente, ocorre em fins de fevereiro, quando todos os dados já estão disponíveis no sistema. Para o PPA 2024-2027, acompanhado no ano de 2024, sua realização está prevista para iniciar em 24/02/2025 e se encerrar em 14/03/2025. 2. Módulo SIOP PPA - Avaliação A funcionalidade de Avaliação do PPA (módulo do SIOP para acompanhar a execução do Plano Plurianual) é o instrumento que o SIOP (Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento) disponibiliza para a captação e análise das informações do processo de avaliação do PPA. O módulo de Avaliação segue o padrão dos demais módulos do SIOP PPA, visando facilitar a utilização do sistema. 2.1 Acesso Para acessá-lo dentro do período de abertura da funcionalidade, deve-se acionar a opção AVALIAÇÃO dentro do Módulo PPA, conforme figura abaixo: O sistema, então, abrirá a seguinte tela, com a mensagem de boas-vindas da Seplan, responsável pelo desenho do PPA: A imagem acima mostra os passos iniciais para começar a avaliação do sistema PPA, no exercício de 2024. 1. Escolha o exercício em avaliação, no caso 2024. O recurso não estará disponível caso seja selecionado outro ano. 2. Escolha o perfil apropriado para fazer a avaliação. No caso das áreas setoriais de planejamento deve ser selecionado o perfil Gestão PPA. Para as áreas finalísticas o perfil a ser utilizado deve ser o Unidade Orçamentária. Ambos os perfis precisam ser associados ao papel Preenchedor do Monitoramento. Se um perfil não estiver adequado, o sistema exibirá a seguinte mensagem de erro: Caso seja necessário ajustar o perfil de um usuário SIOP para acesso ao módulo de Avaliação (ou a qualquer outro recurso do sistema) deve-se entrar em contato com o cadastrador local do órgão do referido servidor. A lista de cadastradores locais do SIOP está disponível aqui. 3. Na árvore de navegação, quadro à esquerda da tela, certifique-se de marcar a Visão Programática, pois o que está em avaliação são os programas e não as instituições. 4. Escolha o Atributo a ser avaliado. A área de mensagem vai exibir o questionário relativo ao item em Avaliação. Comece a avaliação preenchendo as perguntas do questionário. Observe que Atributo é o item, ou nó, que compõe a estrutura de informações de um Programa. Assim podemos entender que um Programa tem uma estrutura de informação hierarquizada da seguinte forma: Ou seja, um Programa, para fins de Avaliação, contém seus atributos hierarquizados. No entanto, apesar do processo fomentar uma visão integrada e sistêmica do programa e seus componentes, a captação de dados do PPA 2024 está concentrada em um subconjunto de atributos do plano. Os atributos do Plano Plurianual que serão incluídos na autoavaliação PPA 2024 são: • Programa; • Objetivos Específicos; • Medidas Institucionais e Normativas (de Programa e Objetivo Específico); • Entregas; Todos esses Atributos devem ser avaliados e a seleção do Atributo a ser avaliado é feita pela árvore de navegação. 2.2 Envio das Informações No módulo Avaliação do PPA 2024-2027, ano base 2024, o processo de preenchimento e envio das informações é relativamente simples. Respondido o questionário, basta clicar no botão Salvar, na parte superior da tela, que as informações serão registradas e já enviadas para a SEPLAN/MPO. O recurso da validação do preenchimento ainda não está disponível para o processo de Avaliação do PPA 2024-2027, ano base 2024. 2.3 Avaliação dos Atributos Programa Embora se possa escolher qualquer Atributo para ser avaliado a qualquer tempo da janela aberta, Programa é o item recomendado para ser inicialmente avaliado. Isso permitirá que o responsável pelo Programa registre sua visão crítica de como o processo do PPA transcorre no ano, para que os demais atributos que seguem em sua estrutura se alinhem com essa visão. Questionário de Avaliação do Programa – Bloco 1 Diagnóstico e Desenho do Programa: Reflete sobre o Problema que o Programa pretende abordar, seu Público-alvo e ObjetivoGeral. Denominado Diagnóstico e Desenho do Programa, contém perguntas de resposta única. Dependendo da resposta, é aberta um campo texto para detalhamento e/ou complementação da resposta selecionada. Segue a imagem do bloco 1 do questionário para o Programa. Questionário de Avaliação do Programa – Bloco 2 Objetivos Específicos e Entregas: Ainda no nó do Atributo Programa, o próximo bloco de perguntas que se refere, de uma forma genérica, ao conjunto dos Objetivos Específicos vinculados ao Programa, denomina-se Objetivos Específicos e Entregas. Observe que cada Objetivo Específico apresenta um questionário próprio a ser respondido quando for selecionado na árvore de navegação. Na imagem acima, aparece a pergunta “É necessária a criação de novos Objetivos Específicos?”. Se o usuário responder Sim, ele será instado a propor o(s) novo(s) Objetivo(s) Específico(s) pretendido(s). Ao clicar no botão Incluir objetivo específico é aberta uma nova tela para cadastro do novo objetivo específico. Após o preenchimento dos dados, deve ser selecionado o botão Salvar, no canto superior esquerdo da tela. Para voltar ao questionário de avaliação, independentemente de haver ou não finalizado o preenchimento, deve-se clicar no botão Voltar para o questionário, também no canto superior esquerdo. Questionário de Avaliação do Programa – Bloco 3 Governança: O terceiro Bloco, Governança, pretende investigar se o programa possui ou utiliza instrumentos que possibilitem uma boa gestão, de forma sistemática. No caso da primeira questão (3.1), entende-se por governança do Programa a definição de instâncias (estruturas, funções, arranjos institucionais e processos) que promovam a articulação, cooperação e responsabilização entre os atores envolvidos na execução do Programa, assim como o envolvimento de todos os atores necessários para a plena execução da teoria do Programa. No caso deste bloco, na questão 3.2, o usuário pode informar respostas múltiplas (até 3 questões). A seta vermelha indica a explicação ou o suporte teórico para que o usuário responda com mais precisão a questão. A seta azul aponta para um exemplo de questão com múltiplas respostas simultâneas possíveis. Questionário de Avaliação do Programa – Bloco 4 Integração de intervenções governamentais com os Programas do PPA Neste bloco o objetivo é captar o conjunto de intervenções governamental relacionadas ao Programa e avaliar seu impacto em seus resultados. O conceito de intervenção governamental pode ser encontrado abaixo da questão 4.1. A questão seguinte busca avaliar a coerência e coesão do conjunto das intervenções com relação ao objetivo geral do Programa. A questão 4.1 é do tipo texto, enquanto a questão 4.2 permite a seleção de uma única resposta. Sua tela tem a seguinte aparência: Questionário de Avaliação do Programa – Bloco 5 Avaliação Global do Programa A avaliação do Programa termina com o bloco 5, que resume a percepção do avaliador em relação à implementação do Programa. Além de perguntar sobre seu nível de satisfação com andamento e trajetória, solicita-se o motivo que justifica a escolha da resposta. Objetivo Específico Seguindo de forma descendente na árvore do sistema, o próximo atributo a ser avaliado é o Objetivo Específico. Deve-se avaliar cada um dos Objetivos Específicos vinculados ao Programa. Assim, se houver cinco Objetivos Específicos diretamente vinculados ao Programa, os cinco deverão ser avaliados. No processo de Avaliação do PPA 2024-2027, ano base 2025, usuários com perfil Unidade Orçamentária (UO) poderão preencher o questionário para objetivo específico, assim como para entregas e medidas institucionais. Diferente da avaliação do Programa, o formulário de autoavaliação do Objetivo Específico consiste, na maior parte, em perguntas do tipo Sim/Não, podendo ser expandidas para um texto livre onde o usuário justifica sua resposta. As perguntas versam sobre o objetivo específico em si, seus indicadores e metas. Também devem ser avaliadas questões sobre a regionalização da meta e a desagregação em públicos. Da mesma forma que no questionário do programa, aqui o usuário pode propor alterações no Objetivo Específico e/ou em seu indicador e meta. Entrega O próximo atributo a ser avaliado é a Entrega vinculada ao Objetivo Específico. O acesso a esse nó de Avaliação é, como em todos os casos, por meio da árvore de navegação à esquerda, bastando clicar sobre a Entrega a ser avaliada. O questionário da Entrega é muito semelhante ao dos objetivos específicos – composto, na maior parte, em perguntas do tipo Sim/Não, podendo ser expandidas para um texto livre onde o usuário justifica sua resposta. Assim como ocorre nos objetivos específicos, o questionário de avaliação da entrega permite incluir proposta de revisão para os atributos da entrega, inclusive indicador e meta. Medidas Institucionais Normativas As Medidas Institucionais Normativas também devem ser avaliadas no processo de autoavaliação do PPA 2024-2027. O acesso é por meio da árvore de navegação à esquerda. A Avaliação das Medidas Institucionais Normativas, na maior parte, consiste em perguntas do tipo Sim/Não, podendo ser expandidas para um texto livre onde o usuário justifica sua resposta. Observe que os questionários são idênticos e devem ser todos respondidos de forma independente, tanto para as Medidas Institucionais Normativas de Objetivos Específicos quanto de Programas. 3. Relatórios no SIOP O sistema permite a geração de relatórios baseados nas informações captadas pelo módulo de avaliação. Para acessar essa funcionalidade, é necessário clicar no menu PPA e, na sequência, no grupo referente ao Monitoramento, clicar no item “Relatórios”. Deve-se selecionar o exercício e o evento de avaliação para os quais o relatório deve ser gerado (2024 e Avaliação PPA 2024, respectivamente). Os relatórios disponíveis são os seguintes: • Relatório Espelho do Monitoramento: possibilita visualizar o espelho da avaliação PPA por programa temático, compreendendo todas as informações captadas durante o processo, organizadas por atributos; • Relatório Planilha dados da Avaliação: apresenta os dados preenchidos da Avaliação em formato de planilha. Permite escolher quais atributos devem constar no arquivo; O relatório Espelho do Monitoramento também pode ser acessado pelo botão acima do questionário de preenchimento na tela do Programa: