PROGRAMA: 1144 - Agropecuária Sustentável

Objetivo Geral:
Fomentar o desenvolvimento e a intensificação da produção agropecuária, com sustentabilidade ambiental, econômica e social, com
vistas à segurança alimentar e diversificação energética.

Objetivos Estratégicos:
Ampliar a atuação do Brasil no comércio internacional de bens e serviços, diversificando a pauta e o destino das exportações brasileiras.
Ampliar a geração de oportunidades dignas de trabalho e emprego com a inserção produtiva dos mais pobres.
Ampliar a produtividade e a competitividade da economia com o fortalecimento dos encadeamentos produtivos e a melhoria do ambiente de negócios.
Ampliar as capacidades de prevenção, gestão de riscos e resposta a desastres e adaptação às mudanças climáticas.
Ampliar o desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação para o fortalecimento do Sistema Nacional de CT&I, a cooperação Estadoinstitutos de pesquisa-empresas e a cooperação internacional para superação de desafios tecnológicos e ampliação da capacida
Atuar na defesa da soberania, do território nacional e dos interesses nacionais
Conservar, restaurar e usar de forma sustentável o meio ambiente.
Enfrentar a insegurança alimentar e a pobreza, retirando o Brasil do Mapa da Fome e beneficiando as pessoas em condição de vulnerabilidade social.
Fortalecer a agricultura familiar, agronegócio sustentável, a pesca e a aquicultura.
Garantir a segurança energética do país, com expansão de fontes limpas e renováveis e maior eficiência energética.
Promover a ampliação e o contínuo aperfeiçoamento das capacidades estatais com o fim de prestar serviços públicos de qualidade para a população, com o fortalecimento da cooperação federativa, para maior coesão nacional;
Promover a cooperação internacional e o desenvolvimento regional integrado.
Promover a industrialização em novas bases tecnológicas e a descarbonização da economia.
Promover os direitos dos povos indígenas, quilombolas e populações tradicionais, assegurando vida digna e cidadania com a valorização da sua cultura, tradições, modos de vida e conhecimentos.
Reforçar políticas de proteção e atenção às mulheres, buscando a equidade de direitos, a autonomia financeira, a isonomia salarial e a redução da violência

Público Alvo:
- Produtor agropecuário, industrial e agroindustrial;
- Centros de pesquisa, universidades;
- Secretarias Estaduais e municipais de agricultura - Organizações sociais, - Sindicatos, - Associações e Cooperativas;
- Associações e Cooperativas de Produtores rurais;
- Academia, Institutos de Pesquisa, startups, aceleradoras;
- Ecossistemas regionais de inovação agropecuária;
- Agências de fomento; e
- Sociedade civil.

Orgão Responsável: Ministério da Agricultura e Pecuária

Objetivos específicos:
0007 - Ampliar o acesso do produtor rural aos instrumentos de mitigação de riscos climáticos.
0033 - Ampliar o acesso do produtor ao Crédito Rural
0175 - Promover e ampliar a sustentabilidade da produção agropecuária e da pecuária familiar
0185 - Promover o uso sustentável das florestas e as cadeias produtivas florestais em áreas de produção agrícola (em propriedades privadas)
0187 - Ampliar e diversificar a produção agropecuária e a apicultura, fruticultura e pecuária familiar, agregando valor aos seus produtos e serviços
0525 - Ampliar a oferta e o consumo de produtos orgânicos controlados e suas práticas leais de produção e comércio