Ampliar a atuação do Brasil no comércio internacional de bens e serviços, diversificando a pauta e o destino das exportações brasileiras.
Ampliar a geração de oportunidades dignas de trabalho e emprego com a inserção produtiva dos mais pobres.
Ampliar a produtividade e a competitividade da economia com o fortalecimento dos encadeamentos produtivos e a melhoria do ambiente de negócios.
Ampliar as capacidades de prevenção, gestão de riscos e resposta a desastres e adaptação às mudanças climáticas.
Ampliar o desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação para o fortalecimento do Sistema Nacional de CT&I, a cooperação Estadoinstitutos de pesquisa-empresas e a cooperação internacional para superação de desafios tecnológicos e ampliação da capacidade.
Atuar na defesa da soberania, do território nacional e dos interesses nacionais
Conservar, restaurar e usar de forma sustentável o meio ambiente.
Enfrentar a insegurança alimentar e a pobreza, retirando o Brasil do Mapa da Fome e beneficiando as pessoas em condição de vulnerabilidade social.
Fortalecer a agricultura familiar, agronegócio sustentável, a pesca e a aquicultura.
Garantir a segurança energética do país, com expansão de fontes limpas e renováveis e maior eficiência energética.
Promover a ampliação e o contínuo aperfeiçoamento das capacidades estatais com o fim de prestar serviços públicos de qualidade para a população, com o fortalecimento da cooperação federativa, para maior coesão nacional;
Promover a cooperação internacional e o desenvolvimento regional integrado.
Promover a industrialização em novas bases tecnológicas e a descarbonização da economia.
Promover os direitos dos povos indígenas, quilombolas e populações tradicionais, assegurando vida digna e cidadania com a valorização da sua cultura, tradições, modos de vida e conhecimentos.
Reforçar políticas de proteção e atenção às mulheres, buscando a equidade de direitos, a autonomia financeira, a isonomia salarial e a redução da violência